
[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 1 ]
kr- Morgen-Ausgabe. xxn. Jahrgang.
Gxpedttlo»
unk
«dministratko»
Hrrrragaffr U ucn, «6«iwrtti
Skedaett»»
Hrrrengaffe l* neu, L 6til
rrltpho»-Vrrdi«»m>!l:
«ttactlon{;• |fc.' 2463
.2036
Nachdruck drr grutlirtun» te>
bis«, k. Imiftigm Juhall» ■«
gegen Quelleunngabe gcstatlrt.
Ibnerlangteu «amehripl«»«
Rückporto beijulegen.
«milnlstratlon l.
«» SWebttiottf
Leinr-Merry Eohni«
Buchdruckern I
rag er
ftbomtemenl
str die Mergra- »»1
Ldlndauegade loc«:
t» »er Adm>u!Kratl«u un6
den ANalru:
MMUUItch 1K 20 h— ILU6
Mit SMtrllnug Int Kau«
■UNUUtbft 2 K. SO h —fl. 1J*
KlN UigUch Imaltgrr Nah-
vrrsriidung:
wunaUlch »L so L.IU4
Mit täglich 2malign p«Id-
uersrudnug:
monatlich S K 30 h— 0.141
tfta}c(M N«««rr»
Prag.. 6 h=4 lr,
Auswärts. 10 h=6 tt.
S« serat«
»erden tun des Raume mit
ttugrundeleguna der tüutmat
gelpolteueu Pctitjeil» bo-
rrchuet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 11. Juli 1 »««.
o Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
g».
Regierung rnrd Majorität.
Herr v. Koerber wird nach Jschl fahren,
um dem Kaiser über die politische Lage Bericht
zu erstatten. Der Ministerpräsident wird nichts
Erfreuliches zu melden haben. Die Lage hat sich
nicht gebessert, sie hat sich im Gegentheile ver­
schlimmert. Das kommt daher, weil die öster­
reichische Politik einem Schiffe ohne Ruder gleicht.
Es fehlt die richtunggebende Führung. Alles
wird auseinander gezerrt, nichts Concentrisches
ist zu sehen. Jeder Abgeordnete hat sein eigenes
Programm. In jedem Programm ist vielleicht
auch etwas Gutes enthalten, ein Körnchen Wahr­
heit. Aber dadurch, daß die Regierung schweigt
und die Abgeordneten reden läßt, präjudiciren
sich die Parteiführer oder zumindest die ton­
angebenden Mitglieder der Parteien, und wenn
dann eines Tages die Regierung selbst mtt ihren
Plänen herausrücken wird, wird sie keine Gefolg­
schaft finden, weil die Abgeordneten durch Kund­
gebungen, durch Entschließungen, durch Bor­
schläge schon gebunden sind. Gerade in Oesterreich,
dessen Parlament von Parteigeist beherrscht und
in Parteiungen so überaus geklüstet ist, gerade
in' Oesterreich, wo seit Decennien mit allen mög­
lichen Systemen, Richtungen und Versuchen am
Staate, wie an einem vorpus vile, herumexperi-
mentirt wird, gerade in Oesterreich, wo das Ge­
fühl des Zusammenhangs und Zusammenhalts
schier absichtlich ertödtet wurde, und die disparaten
Strömungen die desperaten Zustände geschaffen
haben— gerade in Oesterreich thäte eine Regie­
rung noth, die in der leichtfertig über das Reich
heraujbeschworenen schweren Krise führend ein«
Feuilleton.
„Zur Stallen Hranöe."
Aus einem alten PragerCaföhauS.
Run ist auch für die »Blaue Traube" das letzte
Stündchen gekommen. ES war ein rauchgeschwärztes
HauS an der Ecke der BcrgmannSgaffe und des Obst-
martteS, aus der guten Zeit der Präger Barockkunst.
Die jüngere Generation ging achtlos daran vorüber,
fit wußte nichts mehr von seiner Geschichte und von
den Männern, die hier einstenS Tag für Tag ein- und
ausgingen.
Um die Mitte der Fünfziger Jahre hatte hier dex
Schweizer Lorenz zu ebener Erde ein CafthauS „Zur
blauen Traube" eröffnet, das später auch den ersten
Stock in Beschlag nahm. Dieses CafthauS wurde bald
der Sammelpunkt aller Persönlichkeiten, die irgendwie
im öffentlichen Leben, das fich in jener Zeit des starren
Absolutismus auf künstlerische, schöngeistige und wissen­
schaftliche Gebiete beschränkte, hervortraten. Auch die­
jenigen Männer, die an dem beginnenden Perfaffungs-
leben der sechsziger Jahre Antheil hatten, bildeten
damals «ine gesellige Tafelrunde an einem langgestreckten
Tische zwischen den Säulen hes Erdgeschoffes in jenem
Cafthause. Hier sah man den Prvfcffor B r i n z,
Dr. Herbst, Dr.FranzSchmeykal, Dr. Ptibram,
greifen und die staatliche Richtungslinie un­
trüglich markiren und unweigerlich feschalten
würde zur Mahnung, aber auch zur Richtschnur
für alle Parteien.
Leider ist von einem solch' planmäßigen und
kraftvollen Auftreten der Regierung weit und
breit nichts zu vcrspüreu. Die Regierung schweigt
sich gründlich aus und wartet. Worauf? Aus
die Borschläge der Abgeordneten? Gewiß, es ist
unter diesen Borschlägen manch' Treffliches zu
finden. Allein, was ist damtt gethan? Js
damit ein Regierungsprogramm gegeben? Als
Herr von Koerber in Folge des ungeheuerlichen
Verhaltens der Czechen die Seffion des Reichs-
rathcs schloß, während er mit dem Schluße der
Sitzung ausgereicht hätte, mußte Jedermann
glauben, die Regierung habe sich freie Bahn
schaffen wollen, um nun Schlag auf Schlag ihre
Pläne durchzuführen. Allein seit dem Sessions­
schlich ist mehr als ein Monat vergangen, und
Regierung und Staat stehen auf dem allen Fleck.
Nichts ist geschehen, was auch nur im Ent­
ferntesten mit Sicherheit vermuthen ließe, wohin
wir steuern. Die Regierung gibt kein Lebens­
zeichen von sich. Die verschiedensten Gerüchte
fliegen auf und hallen eine Weile die öffentliche
Meinung in Athem und zerflattern dann in
nichts. Sie werden nicht bekräftigt, sie werden
auch nicht widerlegt. Die Bevölkerung wird im
Dunkel über die Vorhaben der Regierung ge­
lassen, und der ohnehin landesübliche Pessimismus
frißt sich immer mehr und mehr ein und gipfelt
in dem Satze: Gar nichts wird geschehen, die
Dinge gehen der Versumpfung entgegen!
Nicht so still wie in den Kreisen der
David Kuh, Dr. Jitschin, eine hochaufragende
intereffante Gestalt, Kreuzberg, deu Stadtrath Franz
Fürst, Dr. Ra u d ni tz, denAdvoeaten Dr. Wiener,
Adolph >Sch wab, die Fabrikanten Salemsfeld,
Dormitzer, Baron Riese-Stallburg, und
unter ihnen den'aus Wien oft in Prag zu Gaste
weilenden Staatsrath Hock, den Leiter des Handels­
wesens, der die Agenden des jetzigen Handelsministeriums
führte.
In diesem Kreise wurde an dem Jdealgebäude
der Zukunft, an der österreichischen Verfaffung, gebaut,
die sich leider so ganz anders entwickeln sollte, als sie
jenen Männern damals vorschwebte. Dort, an dem
Tische, wurde aber auch der Grund gelegt zu manchem
anderen Gesetze, das nachher durch den Landtag und
Reichsrath Verwirklichung fand. Dort entspannen sich
DiScuffionen über alle Zeitverhältniffe und über zeit­
gemäße Fortschritte, über die Schule, die man der Zeit
entsprechend umgestalten wollte, was dann in den Aus­
führungen zu den Schulgesetzen, welche der Landtag
beschloß, zu Tage trat. Lebhaft erörtert wurde das Pro­
jekt des StaatsratheS Hock. eine Landeshypothekenbank
zu gründen. David Kuh bekämpfte die Idee auf's
Heftigste und blieb auf seinem ablehnenden Standpunkt
auch dann noch, als diese Institution vom Landtage
in's Leben gerufen wurde. Natürlicherweise wurden
auch die Candidaturen- für die erste Landtagsseffion des
Jahres 1660 zuerst an diesem Tische besprochen. Reben
Regierung geht es innerhalb der Parteien zu, die
zur früheren Majorität gehörten. Da wird unaus­
gesetzt au der Reconstructiou der alten Rechte»
gearbeitet. Die Elemente, die zeitweilig einander
abstießen, ziehen einander wieder an. Mächtige
Einflüsse sind unausgesetzt thätig, um den durch
die czechische Obstruktion zerbrochenen RiM wie­
der zusammenzuschweißen. Die Bannerherren
des Conservatisnius, die Fahnenträger der Reac­
tion sind an dem Werke thätig. Trotz des an­
geblich demokratischen Charakters der Jungczcchen
war die Majorität Schutz und Schirm für alle
rückschrittlichen Ideen, ein warnces Nest für Alle,
die den Fortschritt bekämpfen und nach wie vor
in der Zurückgebliebenheit Oesterreichs das Heil
dieses Staates suchen. Man kann nicht sagen,
daß die alte Majorität dem Ministerium Körber,
als es in's Amt trat, feindlich gesinnt war, wie
seinerzell dem Cabinet Clary. Wenn es aber jetzt
gelänge, diese alle Majorität zu recousttuiren,
so wäre dies eine eminente Gefahr für den Be­
stand der Regierung, die sich ja ohnehin nicht
durch imponirende Stärke auszeichnet, jedoch der
wieder zusammengeschmiedeten Majorität der
Rechten, die durch diesen Erfolg an Kraft und
Selbstgefühl nur gewänne, vollends ohnmächtig
und widerstandslos gegenüberstehen würde. Die
Bestrebungen zur Wiederherstellung der allen
Mehrhell werden indirect gefördert durch das
Schweigen und die Unthätigkeit der Regierung,
die bei jenen Bestrebungen einfach ignorirt, sozu­
sagen als guantitö negligeable behandelt wird.
Schon darum, um diesen Bestrebungen entgegen­
zuwirken, sollte die Regierung irgend ein Lebens­
zeichen von sich geben, einen acte de prfeence
der Politik wendete man fich vor Allem wirthschastliche»
Fragen zu. Besonders der aus Gotha stammende Fabri­
kant Noback und Dr. Kreuzberg wußten da-
Jntereffe ihrer Freunde für diesen Zweig des öffent­
lichen Lebens wachzuhalten.
Einen Tisch weiter fand fich die jüngere Garde:
Dr. Pickert, Dr. Wiechowski, Dr. Ludwig
Schlesinger und alle Anderen zusammen, die sich
insbesondere um die Gründung des deutschhistorischen
BereineS verdient gemacht haben. Auch die Männer
von heute, die zu jener Zeit in Prag studirten, fanden
sich hier in Freundschaft zusammen: Dr. Kerpal,
Verwaltungsrath der „Neuen Freien Preffe" und Hof­
rath Pros. Dr. Zucker. Als daS CafthauS des Lorenz
dann in die Zeltnergaffe übersiedelte, kamen zu diesem
Stammtisch Dr. Bacher, der jetzige Chesredacteur
der „Neuen Freien Preffe", Fritz M a u t h n e r und
Heinrich F r i e d j u n g.
Dem Honoratiorentisch gehörte au^r einer der
jüngeren Publicisten F. Sch. an. Er war sehr zurück­
haltend und nahm von seinen journalistischen Collegeu,
die bescheiden an einem Nebentische saßen, keine Notiz.
DaS verdroß diese und sie rächten sich dadurch, daß sie
im „Tagesboten" wiederholt biffige Gloffen über F. Sch.
veröffentlichten. Der Angegriffene ignorirte die Ver-
faffer und schrieb für eine Leipziger Monatsschrift ei«
bösartiges Pamphlet, dar fich direkt gegen den Heraus»,
geber des „Tagesboten", David Kuh, wandte. In der


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 2 ]
11. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 189.
Öeite 2.
sich leisten. Sie sollte bocuweatitea, daß won
nicht über chreu Kopf hinweg eine Parlauients-
mehrheit wiö)er aufrichtet, mit der sie die Sa-
nirnng der Verhältnisse nicht durchführen könnte.
Rundschau.
Prag, 10. Znli.
Der Adg Dr. Älnch
erstattete dieser Tage in Tobitschau. seine» Wähler»
den Rechenschaftstaricht. Er theilte in demselben
n. A. mit, es werde gegenwärtig an den
Sprachenverordnungen Koerber's die letzte Feile
angelegt und dann, sobald dies geschehen sei,
täube der Reichsrath einberufen werden, und da
werde die Regierung sehen, wer auf Grund
dieses neue« Entwurfes i« Obstruktion gehen
werde. Sollten dies die Czechen sein, so würde
der Reichsrath ausgelöst und Koerüer in die
Pension geschickt werden. Was geschehen werde,
könne heute noch nicht mit aller Bestimmtheit
vorausgesehen werden. Das Wahrscheinlichste ist,
sagte der Redner, daß wir Czechen in die
Obstruktion gehen werden, den» der ehemalige
Justizminister Dr. Ruber hat sich mir gegen­
über dahin ausgcsprocheü, daß die Czechen sich
nicht niehr gefallen lasten sönnen als in den
Gauisch'schen Verordnungen enthalten war. Eine
neue Geschäftsordnung wird vielleicht, meinte
Äg. Sllenh nicht octroyirt lverden. Uns czechi-
schen Abgeordneten bleibt daher nichts übrig, als
daß wir eine neue Majorität haben. Aber wir
werden uns nicht zu einer Bildung derselben um
jeden Preis anstrengen; hat es sich doch gezeigt,
daß eine kräftige Minorität gleichfalls ihren
Werth hat und alle erforderlichen Dienste zu
leisten im Stande ist. Und diese Minorität wer­
den wir haben.
H o in Hage.
*** Der Präsident beö Berwaktungsgerichts-
hofes Dr. Friedrich Gras Schöubor» ist gestern in
Prag angekommen.
*** Der commaudirende General KAM
Ludwig Kabini ist vorgestern in Begleitung seines
Personal- Adjutanten Oberlieutenaut Freiherr von
WimmerSberg in Pilsen ciagetrvsjen und im
Hotel Waldek abgestiegen. Dort wurde er vom Divi-
storrär FDlL. Hojfmann von DonnerSberg,
Landwehr-Brigadier General Echmitzhausen und
den Ojsicierscorps empfangen. Gestern Früh rückte dir
Garnison unter dem Comwando des Oberste» Kolo­
sch i u e g g aus den Exerrierplatz, wo ste vom Corps-
commandanten inspicirt wurde. Heute wird der Corps-
Taselrunde herrschte natürlicherweise allgemeiner Ent­
setzen und Alle waren sehr gespannt auf den weitere»
Verlauf der Affaire. Als F. Sch. nach der Veröffent­
lichung der Angriffe wieder ins Cafthaus trat und mit
ruhiger Miene, als ob nichts vorgefallen märe, sich auf
seinen Stammplatz setzte, blickte Kuh, der gerade Do­
mino spielte, für einen Augenblick auf und sagte: «Die
Postspesen nach Leipzig hätten Sie sich ersparen tonnen,
ich hätte das in meinem Blatte auch gebracht." „Das
können Sie ja jetzt noch thun", erwiderte F. Sch. Und
thatsächlich stand der Artikel am nächste» Tage voll­
inhaltlich im „Tagesboteu." Von dem Tage an lebte
man wieder im bester Eintracht. F. Sch. hat sich später
in Wien als Schriftsteller einen Namen gemacht.
Im ersten Stock der „Blauen Traube" faiide» sich
jene Persönlichkeiten zusammen, die später mit an
der Spitze der politischen und literarischen Bewegung
der Czechen standen, unter ihnen M i k o v e c, der durch
die Dame seines Herzens in reger Fühlung mit dem
Deutschen Landcstheater stand, Väorä und— Alfred
Meißner, der, ohne es eigentlich zu wollen, durch
die literarische Verwerthung der czechischeu Sage» viel
zum Aufschwung des Czechenthums beitrug.
Das Theatervölkchen war in den Parterre-Locali-
täten zu Hause. Kein berühmter Gast des Theaters
verließ Prag ohne die »Blaue Traube" aufgesucht zu
haben. Hier fanden die Künstler die Theaterreferentcn
der Zeitungen, und so oft Bohumil Dawison, Lud-
commaudont da» $ätoa Artillerie-Regiment «G tat
Landw.-Jns-Reg. inspiriern.
*** Resignation. Der LandesanSschu^ei^er u.
Handelskammerrath Herr Abg. Dr. Carl U r b a» hat
auf die Stell« eine- Laienrichters bei» 1 k.
Handelsgerichte rrstgnirt.
VsterkemdeSgeetchtStzräsident ganfa. Die
Koerber'schen Sprachenverordnungen werden bekanntlich
im Ministerium des Innern und im Justymmisteriu»
umgearbeitet. Wie der „Hl*a NAroda" erfährt, hängt
die Berufung des Präger Oberlandesgerichts-Prästdenten
Jan ja nach Wien mit dieser Angelegenheit zusammen.
*** Landwehr-Perßonalnachrichte». Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des Feldmarschall-LieutenantS
Octaviüs von Navarini, Conimandanten der Land-
wehr-Truppendivifion in Krakau. auf sei» Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den FeldzengmeisterS-EharaKer ad honores und
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe, beides
mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen; den Generalmajor
Carl von C h i z z o l a, Commandanten der 20. Jnf.-
Brigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppen-
diviston in Krakau zu ernennen; die Enthebung des
aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Feldmarschall-
Licutenanls Ludwig von Castaldo, Conimandanten
der Landwehr-Truppendlvijion in Wien, von diesem
Dienstposten und die Transferirung des Feldmarschall-
Lieuteuauts Eduard Ritter von S t e i n i tz, Comman­
danten der Landwehr-Trnppendivision iu Przemysl, in
gleicher Eigenschaft zur Landwehr-Truppendivision in
Wien anzuordnen; die Transferirung des Majors Carl
Schwarz, des Laudw.-Jnf.-Reg. Jiöin Nr. 11, zum
Landw.-Juf.-Reg. Kolomea Nr. 36 anzuordneu; anzu
besehlen, daß der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekannt gegeben werde dem Hauptmanue erster
Claffe Gustav Hergsell im VerMtuiffe „der Evidenz"
des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8, aulässtg der über
sein Ansuchen erfolgte» Uebernahme in das Verhältniß
«außer Dienst" der k. k. Landwehr.
*** K. I. Knustatadenüe i» Prag. Die
SchulauSftellung findet a« 11. und 1». d. W.
in den Schulräumen und auf dem Ausstellungsplatze
in Bubeutjch von 9 bis 12 Uhr Vor- uud 2 bis 8 Uhr
Nachmittags statt.
*** Deutsches Casino. In Folge Verhinderung
der Capelie deS k. k. Infanterie-Regiments Nr. 91 kann
heute das übliche Gartenconcert nicht stattfinden.
SCvjührigeS Jnbtläuu» »er Stadt Lr^ositz.
Aus Lobs fitz wird uns unterm 9. d. M. gemeldet:
Gestern beging unsere Stadt in einfacher aber würdiger
Weise das Gedächtnißsest der vor 300 Jahren erfolgten
Erhebung deS damalige» Dorfes Lobosttz zur Stadt.
Schon am Vorabende waren die meiste» Häuser mit
Fahnen geschmückt und bei Einbruch der Dunkelheit
flammte aus dem Loboschberge ein weithin sichtbares
Höhenseurr aus. Am Festtage Früh prangte die ganze
Stadt im reichste» Fahnenschmücke. Um 5 Uhr fand
wig D e s so ir, Theodor Dö r i ng, Moritz R o tt uud
Friedrich H a a s e nach Prag kamen, sah man sie hier
mit den Krillker» Iullus Guudling und Tobisch
über ihre Rollen disputtten. Die Mitglieder der Landes-
bühiie Rokitansky, Dr. Schneid und Sttger
absolvirten hier chre tägliche Billardpartie und ein be­
sonderes Ereigniß war es, als Fried er ick« Groß-
man», die in Prag gastirte, zu Gunsten einer ver­
unglückten Collegin iu der „Traube" Cast credenzte.
Prinz R o h a n bezahlte für eine Taste Casö
tausend Gulden und der Laudescommaudirende Gras
Clam-GallaS für einen Zwieback fünfhundert
Gulden.
Eine originelle Gestalt war der Oberregistcur
Preisiuger, deffen Bild im Foyer des Präger
LaiweStheaters hängt. Einmal hatte er im Sommcr-
nachtstranm den Diondjchein zu spielen, und ehe seine
Scene kam, lief er schnell im Coftüm. mtt einem Hund
an der Leine, mit der Laterne in der Hand herüber
in die Traube, um geschwind noch einen Schwarzen zu
sich zu nehmen. Er traf dort einen bissigen Recensenten
und ließ sich mit ihm alsbald in einen eifrigen Disput
ein. Preisinger's Jähzorn war stadtbekannt uud er ge-
rieth auch iu Kurzem in den heftigsten Streit. Der Hund
der sich seines Herrn annahm, fuhr dem Recensenten
an'S Bein und zerriß ihn die Pantalons. Inzwischen
kam Preisinger's Scene, auf die er im Eifer des Ge­
fechtes vergessen, man konnte nicht weiter und um das
eine TagrevrAle statt ünv um 9 Uhr marschirten die
Vereine und Genossenschaften unter klingendem Spiele
vom Versammlungslokale Gasthof „Zum goldenen Schiff"
auf den Marktplatz. Auf der Tribune hatten sich kurze
Zeit darauf der Herr Bürgermeister Dr. Kalb mit der
Stadtvertretung und der Reichs- und Landtagsabgeord-
nete Herr Dr. Funke eingefunden. Bürgermeister
Dr. Kolb hiell eine Gedenkrede, in welcher er ein ge­
schichtliches Bild der Stadt Lobositz vom Jahre 1600
bis zu» heutigen Tage entwickelte. Den Festgottesdienst
celebrirte Herr Pfarrer P. Richter unter Assistenz des
Katecheten Herrn P. Heptner
**• Irr der gestrige« Stadtrathsfitzung wur­
den die ConcurSbedingungen für die Regulirung der
Jagerpläne der Altstadt (mit Ausnahme des Assanallons-
rayans) und der Unteren Neustadt genehmigt Der:,
Concurs, welchem auch das Verzeichniß jener Häuser,
die erhalten bleiben sollen, beigefügt werden wird, ist
von der „Commission zur Verzeichnung der Denkwüttüg-
keiten Prags" und von der Jury, welche über die über»,
reichten Offerten zu entscheiden hat, ausgearbeitet wor­
den. Dieser wird in der nächste» Zeit publicirt uud drei
Preise in der Höhe von 3800 K., 8800 K. und 1800 A.
ausgeschrieben werden.
*** EU» Cougrest der statvischeu Handwerks»
uud Gewerbegenossenschaften soll in den St
Wenzelstageu in Prag stattfinden. In der gestrigeil
Sitzung des Stadtrathes befürwortete Herr RuS die
Gewährung einer Subvention für diesen Congreß.
**• Das auf dem Grabe» promemreude
Prrbkicum hat i» dem Stadtverordneten Hrn.Havlicek
einen Fürsprecher gesunde» in einer Angelegenheit
über die schon viel gesprochen und geschrieben wurde,
über die Uhr nämlich, die, an dem Eckhause der Obst-
gasse angebracht, seit Jahr und Tag stille steht. In der
letzten Sitzung der Occoaomie-Commisjion des Präger
Stadtrathes beantragte der genannte Stadtverordnete,
dem Magistrate nahezulegen, es sei der Besitzer des
Hauses aufzufordern, die Uhr entweder im Gange zu
erhalten oder zu entfernen, damtt die Passanten „nicht
irre geführt werden".
*** Bor» bett städtischen elektrische« Unter­
nehmungen. I» der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes beklagte sich der Präsident des Verwaltungs­
rathes der städtischen elektrischen Unternehmungen Herr
MUDr. K. Chudoba, daß die von Herrn Pastmt in der
Heinrichsgaffe vorgenommene Pflasterung äußerst saum­
selig durchgeführt werde. Dieser Klage schloß sich auch
der Stadtrath Herr Jirousek an. Der Stadtrath beschloß
das städtische Bauamt zu beauftragen, in Hinkunst bei
der Aussicht über die Pflasterungsarbciten die Unter­
nehmer zu einer beschleunigten Durchführung ihrer
Arbetten zu nöthigen.
*** Arbeitskanzlei. Ein Comits von Freunden
der Arbeiterschaft hat mtt dem 1. d. M. in Mariaschei»
aus dem Stadtplatze (Effenberg'sches Haus) eine Arbeiter-
Kanzlei eröffnet. Ein Kanzelist wird dort den Arbeiter«,
Mißgeschick Preisinger's vollzumache», klagte ihn der
Recensent, woraus sich ein langwieriger Proceß
entspann...
Aber auch nach der Uebersiedlung des CaffeehauseS
in die Zeltnergaffe blieb die „Blaue Traube" ein Ver-
einigungsort künstlerisch gesinnter Kreise. Die Besitzerin
des Hauses, Frl. H a mpel, die viele Jahre hindurch iw
Rttlastheatcr des alten Svcstka souWrt hatte, veran-
stallete in ihrer Wohnung Liebhabervorstellungen, die
nochmals das alte, fröhliche Lebe» in dem Hause auf­
leben ließen. Die alte, würdige Dame hielt noch von
ihren früherm Tagen an ihrer Theaterleidenschaft fest.
Jungen Leuten, deren Privatleben untadelhast war,
und die stch für dir Bühne ausblldm wolltm, wurde
Gelegenheit geboten, stch die nöthige Routine zu er­
werben und die natürliche Sprechweise zu pflegen.
Fräulein Hampel, welche die Stücke selbst inscenirt-
uud für die Eostüme sorgte, wachte streng über die
Tugend und Sittsamkett ihrer Thealergcsellschast, und
so war ihr Haus zugleich eine Theaterschule und eine
Schule des guten Anstandes und der Sitte
Wenige Tage noch, und auch dieser stumme Zeuge
der Vergangmheit wird für immer verschwunden sein
und nur die wchmuthvolle Erinnerung an alle die
Mmschen, die stch hier zusammenfanden, mtt all' ihren
Vorzügm und Schwächen wird bleiben.


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 3 ]
Präger Tagbldtl Nr. 189.
Seite S.
li. Juli 1900.
besonder» den Bergwerksarbeitern der Umgebung, in
bestimmten Stunden ohne Entgelt Auskünfte in ihren
verschiedenen Lebensverhältniffen (bei Krankheit. Tod.
Eheschließungen, Geburten, Militärsachen. Reisen in'S
Ausland «. s. tu) ertheilen. Außerdem besorgt er auch
die Schreibgeschäfte verschiedener Art. die Vcrschafsung
von Documenten. Eingaben an die verschiedenen Be-
htzrden. Zur Unterbringung der der Schule entwachsenen
Kinder in die Lehre, in die Arbeit oder in eine Anstalt,
besonders für verwaiste Kinder der Arbeiter, wird er
möglichst behilflich sein und die nöthigen diesbezüglichen
schriftlichen Slnfragen (gegen Erlag des Porto) über­
nehmen. Bekanntmachungen, amtliche Verlautbarungen
und Mittheilungen, die für Arbeiterkreise irgendwie von
Jntereffe sind. werden i» der Kanzlei zur Kenntniß
gebracht, erklärt und angeschlagen. Auch wird die Kanzlei
bereitwilligst in wirthschastlicher Hinsicht bewährte Er-
fahrungcn mittheilen.'_
*** Einlösung von Ltaatsrroten. Das Frnanz-
ministerium wird demnächst mit der Einziehung der­
jenigen Staatsnoten, welche an Stelle von Salinen-
scheinen im Verkehre sich befinden, beginnen. Diese
Noten summircn sich mit dem Betrage von 24'2 Mill.
Kronen. Es sind dies fast ausschließlich Fünfziger-
Noten. ,selche von der Bank successive angesammelt
worden sind. Zur Einlösung derselben hat sich die Re­
gierung in dein nnt Ungarn abgeschlossenen Ueberein-
kommen verpflichtet, und nach der im vorigen Jahre
erlassenen kaiserlichen Verordnung soll die Einziehung
bis Ende September 1900 durchgeführt sein. Die öster­
reichische Regierung wird der Bank aus ihren Caffen-
bcständen successive gewisse Beträge in Banknoten über­
weisen. Die Bank wird ihr für die ihr zukommenden
Summen die zurückbehaltenen Staatsnoten ausfolgen,
und diese Noten werden vom Finanzministerium ver­
nichtet norden. I« oc- im vorigen Jahre erfioffenen
kaiserlichen Verordnung ist für die Einziehung dieser
die österreichische Staatsverwaltung allein belastenden
Staatsncten ein Termin in Aussicht genonnnen, welcher
ein Jahr nach Abschluß des Uebereinkommens umfaßt.
Der Abschluß des Uebereinkommens erfolgte Ende Sep­
tember 1899.
*** Gebilhrenwese«. Ueber eine Auftage hat
das Finanzministerium eröffnet, daß Klagen wegen
Ehrenkränkung 8 1339 a. b. GB.) der Stempelgebühr
nach Tarifpost 43 111. a), Z. 2, des Gesetzes vom
13. December 1862 unterliegen.— Hinsichtlich der
Stcmpelbehandlung der vom Aussteller noch nicht ge­
fertigten, auf einen Ausländer gezogenen und von
demselben acceptirten Wechsel hat das k. k. Finanz­
ministerium folgende Norm aufgestellt: Bet den auf
einen Ausländer gezogenen und von demselben accep­
tirten. vom Aussteller aber noch nicht gefertigten Wech­
seln kann aus dem Umstände allein, daß auf denselben
ein inländischer Ausstellungsort angegeben erscheint,
nicht die Vermuthung abgeleitet werden, daß das
Acccpt im Jnlande beigesetzt worden sei. Solche
Wechsel sind vielmehr, wenn nicht anders Bedenken
entgegenstehen, bis zur Beisetzung der Unterschrift des
Ausstellers als ausländische zu behandeln und daher
znr Ueberstempelung nach§ 14 des Gesetzes vom
8. März 1876 anstandslos zuzulassen.— Nach einer
weiteren Entscheidung des genannten Ministeriums
sind die einem Protocolle im Sinne der §§ 208, Absatz
8, 212, Absatz 3, 265 und 440 der Civilproccßordnung
als Anlagen beigeschloffencn Niederschriften in Abficht
aus ihre Stempelpflicht als Beilagen des Protocolls zu
behandeln.
*** Selbstmordversuch Gestern um halb 3 Uhr
Nachmittags hat sich die in Äftow. Hawlikekstraße NC.
938 bei ihren Eltern wohnhaste 16 Jahre alte Gast-
wirchstochter Julie K. in selbstmörderischer Abficht aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes ihrer Wohnung
auf die Gasic gestiirzt. Ein Sichcrheitswachmann und
ein Kutscher trugen die Schwerverletzte in ihre Wohnung.
Hier constatirte der herbeigerufene Hausarzt Herr Dr.
Hipera, daß die Unglückliche einen Bruch des rechten
Fußes, eine Verletzung des Rückgrats, sowie mehrere
Verletzungen am Kopfe erlitten hat und ließ sie sodann
im Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
^überführen. Als Motiv der That wird unglückliche Liebe
angegeben.
*** Dem Hnugcrtodc ausgesetzt. Ueber das
bestialische Verbrechen, von dem wir im gestrigen
Rbendblatte kurz berichtet haben, werde» uns folgende
Einzelheiten gemeldet: Vor Kurzem ging ein Knabe
aus Hvllhäuser unweit Pctlarn in den Wald Erdbeeren
suchen. Kaum einige hundert Schritte vom Orte
entfernt, hörte er ein Wimmern und Stöhnen, doch
traute er sich nicht, den Klagelauten nachzugehen,
sondern lief nach Hause und erzählte, am ganzen
Körper zitternd, seinen Eltern die grausige Wahr­
nehmung. Diese machten sich im Vereine mit mehreren
Bekannten sogleich auf den Weg und kamen zu einer
in der ganzen Gegend bekannten Erdhöhle, aus der die
wimmernden Töne ;n kommen schienen. Voll Befremden,
daß dir Höhle nicht wie sonst offen, sondern mit Ge­
stein verrammelt mt, entfernten ste dieses, da bot flch
ihnen ein erbarmungswürdiger Anblick dar. Ein bis auf
das Skelett abgemagertes alte« Weib hob flehend die
Hände empor, versuchte zwar, konnte aber nicht sprechen.
In der Acrmsten wurde alsbald eine gewifle Thcrefia
Güntner sichergestellt, welche bei den Höllhäuser Ehe­
leuten Friedl im Ausgedinge lebte, allerdings unter
den fürchterlichsten Mißhandlungen und Qualen. Kam
sie von einem Bettelgange, zu dem ste der Hunger
trieb, nach Hanse, dann nahmen ihr die unmenschlichen
Eheleute Friedl noch das Erbettelte in roher Weise ab
und bearbeiteten doS alte Weib mit brutalen Schlägen.
Körperlich und geistig in Folge der Mißhandlungen
herabgekommen, war das arme Geschöpf ganz der Will­
kür feiner Peiniger preisgegeben, die znm Schlüsse, eS
war am Peter- und Paülitage, ihr Opfer zur oben ge­
nannten Höhle schleppten, eS hineinstießen und dann
die Höhl« mit Steinen verrammelten. Der Vorfall hat
in der weitesten Umgebung begreiflich« Aufregung
hervorgerufen. Das entmenschte Ehepaar Fried! wurde
bereits verhaftet, während die grausam Gefolterte,
welch« in Folge der ausgestandenen Qualen das Sprach-
vermögen verloren hatte, ihren Leiden erlegen ist.
*V Executive Feilbietunge«. Beim BezirK-
gerichte in Smichow fand gestern die exekutive Feit-
bietüng der Baugründe Nr.-Kat. 1037 und 1118 mit
einem noch nicht fertiggestellten Hanse in Smichow statt.
Herr Architekt Franz ffietjr hat die Baugründe um
27.980 K. erstanden. Der Schätzungswerth betrug
35.168 K.; das Vadium haben drei Kauflustige erlegt.
Bei demselben Gerichte fand gestern die executtve Feil-
bietung der Baugründe Rr.-Kat. 1057/9 und 1061/7
in Smichow statt. Herr Archttekt Franz Weyr kaufte
die Baugründe um 4914 K. Der Schätzungswerth be­
trug 7369 K. DaS Badium hat ein Kauflustiger erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 9. Juli. (Abends.) Alt» Depression,
die sich heute von Rußland bis Scandinavien erstreckt,
veranlaßt in Deutschland veränderliches, kühles Wetter
mit Regenschauern. Hoher Druck verlagert sich bereits
wieder nach dem Südwesten und Süden des Erdthelles,
dagegen neues Minimum nördlich von Schottland
erschienen, das zwar etwas Erwärmung, aber auch
zugleich weitere Regenfälle in Aussicht stellt.
Mnthmaßliche Witterung am 11. Juki:
Ein wenig mariner, zeitweise heiter, vornriegend
wolkig bis trüb. Regen, stellen». Gewitter,
WaflerstandS- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 10. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f- 67 Ctm. gegen
-f- 63 Ctm. heute und -s- 145 Ctm. im Vorjahre. In
Tetfche» wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -j- 55 Ctm. erwartet gegen -s- 52 Ctm. heute
und 4- 132 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Sterbefall. I» Hostoun verschied Herr
Seligmann Löw» im 73. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet Donnerstag, den 12. Jull um halb
2 Uhr Nachmittags vom Trauerhaufe Nr. 124 in
Hostann aus auf den dorttgrn israelittschen Fried­
hof statt.
Schulnachrichtett.
*** K. L StaaLsgymuasium t« Brüx. Die
Einschreibung derjenigen Schüler, welch« in die erste
Claffe eintreten wollen, erfolgt am 14. und 16. Juli
zwischen 8 und 10 Uhr, am 15. Juli zwischen 8 uni>
12 Uhr Vormittags in der Ticections-Kanzlei. Die
schriftlichen Aufnahmsprüfnngcu werden am 14. und
16. Juli von 10 Uhr Vormittags, die mündlichen an
beiden Tagen von 2 Uhr Nachmittags an vorge­
nommen.
•** Ä. k. LehrerbUVrmgsattsialt i» Mies.
Im Schuljahre 1900/1 werden an der Anstalt der
zweite Jahrgang und zwei Claffen der Uebungsschule
eröffnet werden. Anmeldungen zur Aufnahme in den
1. Jahrgang werden während der Ferien schriftlich und
mündlich entgegengenommen. Die Aufnahmsprüfungen
in den 1. Jahrgang werden am 15. September, solche
in den 2. Jahrgang werden am 17. September l. I.
abgehalten werden. Das Schuljahr beginnt am
19. September. Empfehlenswerthe Kosthäuser werden
von der Dircction namhaft gemacht.
*** Ju der Erziehungsanstalt der Bar«
herzigen Schwestern in Earoliueuthal, Vitekgaffe,
findet die öffentliche Ausstellung der Handarbeiten
der Zöglinge am 11. und 12. dieses Monates jedes­
mal von 8" bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6
Uhr Nachmittags statt.
Generalversammlung des Vereines
der Postmeister Böhmens.
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes üb»
die 18. ordentliche Generalversammlung des Vereines
d» Postmeister Böhmens find noch folgende Einzeln-
heilen nachzutragen:
D» Versammlung wohnte» u. A. in Vertretung
der Post- und Telegraphendirection Herr Oberpostrach
Joh. T o b i a s ch und in Vertretung des erkrantte»
PostratheS Herrn Adolph Vächa Herr Postcommiffär
Jekinek und Postconcipist Herr Dr. Mikvläß bei-
In dem Jahresberichte constatirte der VereinS-
prästdent Herr Joseph Baar, Postmeisterin Wittingau,
daß durch daS neue Regulatto den Erwartungen und
Ansprüchen eines großen Theiles d« Mitglied» des
VeremeS Rechnung getragen wurde. DeS Weitere»
berichtet der Präsident über die Schritte und Arbeiten
zur Erzielung d» Reorganisation des Landpostwesens,
über den allgemeinen Postmeister- und Postcxpedientr»-
tag am 6. März d. I. in Wien und betonte u. A. die
Sympathie, nnt welcher der Generaldirector für Po st­
und Telegraphenangelegenheiten Herr Hoftath Dr.
Rudokph Neubauer den Bestrebungen der Land-
postämter gegenübersteht. Hinsichtlich der im März d. I.
fällig t gewesenen Postsparcaffenremuneration hat da»
VereinZpräfidium telegraphisch um deren Ausfolgung
gebeten »nd die entgegenkommende Antwort erhalten.
D» umfangreiche Jahresbericht wird im Druck
erscheinen. Diesem Berichte wird auch ein Mitglieder»
verzeichniß beigefchloßen werden. Der Verein zählt
3 Ehren- und 908 ordentliche Mitglied». Im Laufe
des Jahres verlor der Verein durch den Tod, Ueber-
ttitt in andere Staats- und sonstige Dienste 38 Mt­
glied», hingegen wuchsen 119 Mitglied» zu. Zu»
Schluß« des Berichtes dankte d» Präsident für da»
ihm und dem Ansschuße geschenkte Vertrauen.
Ueber Antrag des Herrn Nechvile aus Milleschan
wurde der Beschluß gefaßt, sich dafür einzusetzen, daß
die Postexpcditoren gleichfalls unter Decret angestellt
werden und ihnen Erleichterungen im Dienste in
Krankheits-, Snbstitutions- und Urlaubsfällen zuge­
standen werden-
Nach Genehmigung de» durch den VereinsRssi»
Herrn Fr. Mizera erstatteten Caffaberichtcs wurde
über Antrag de» Rechnungsrevisors Herrn S u ch h
dem AuSschnße das Absolutoriuw ertheitt. Unter den
sonstigen freien Anträgen kam jener des Herrn Post-
meist»s Spakek znr Verlesung, mornach die AlterS-
zulage nach 5 Jahren zuzuerkennen fei, wenn die in
dies» Frist »wartete Vorrückung ausbleiben sollte.
Eine Resolution d» Postbeamten aus Norbböhme«
wünschte bei d« Berechnung der Merszulage dke
Einrechnung der Gesammtdienstzeit.
Dke Versammlung bevollmächtigte das Präsidium
NamenS des Vereines anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers diese« den Dank für die Sanction de»
Regulattvs auSzusprechen. Zum Schluße widmete
unter stürmischem Beifall der Postmeister Herr Svo-
b o d a dem Präsidenten Herrn Baar für seine auf­
richtige unermüdliche und collegiale Thätigkeit i»
Jnterefse aller Mitglieder, sowie dem Ausschuße, d«
ihm werkthätig zur Seite stand, die innigsten Danke»-
ivorte. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit
dreimaligem Hoch! auf den Kaiser.
G o r r e f p o u 5 e n j e n.
R. Tetfche«. 9. Juli. sO.-C.f (Abg. Prof.
Fonrnier.) Ja einer zahlreich besuchten Versmnm-
hmg des hiesigen Deutschen politischen Vereines sprach
Samstag der Abg. Prof. Dr. Aug. Fonrnier üb«
die polittsche Lage in Oesterreich. Pros. Fonrnk» warf
einen Rückblick auf die Entwickelung der Verhältnisse in
Oesterreich fett dem Ministl-riinn Clary bis auf den
henttgen Tag, streifte die czechische Obstrnction, mit
deren gcwaltthättgem Einsetzen die letzte parlamenta­
rische Session ihr Ende fand, und wendete sich dann
den verschiedenen Möglichkeiten zu, denen wir in de«
Maßnahmen d» Regierung entgegengehen. Die Aus­
führungen des Redn»s wurden mit großem Beifalle
anfgenommen. Herr Lehrer Ratschke sprach de»
Prof. Fonrnier den Dank und die Anerkennung für
sein Wirken im Jntereffe d« Lehrerschaft aus, speciell
Namens der Städte Detschen und Bodenbach, deren
Versetzung in eine höhne Gehaltsckasfe er durch­
zusetzen bemüht war, und bat ihn, auch ferner


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 4,
II Jaii 1810.
für die berechtigten Forderungen der Lehrer ein­
zutreten. Abgeordneter Fournicr sagte dies zu. Hier­
aus pvkemisirte in längerer Rede Herr Ulrich,
Schriftleiter der hiesigen „Rordböhm. Volkszeitung",
gegen den Abg. Fournier und die deutschfortschrittliche
Partei und xrotestirte dagegen, daß zu der Versammlung
nicht auch die Mähler von Bodenbach eingeladen
wurden. Aus diese Beschwerde erwiderte der Vorsitzende
Herr Dr. v. Görner, daß die Versammlung eine
Veranstaltung deS deutschen politischen Vereins in Tetschen
sei, dessen Wirksamkeit statutengemäß auf das Gebiet
der Stadt Teilchen beschränkt bleiben muffe. Es sprachen
«och Herr Lehrer Ratschke und Herr Johann
Richter, welcher an den Abgeordneten die Anfrage
richtete, welche Stellung die deutschfortschrittliche Partei
zu der beabsichtigten Aenderung der §§. 59 und 60 der
Gewerbeordnung einnehme. Abg. Fournier erwiderte,
daß er jede Action zur Beseitigung der Auswüchse des
HaufirhandelS unterstützen werde. Nachdem der Abg.
Fournier in ruhiger und fachlicher Weise die Vorwürfe
beS Hrn. Schriftleiters Ulrich zurückgewiesen hatte,
schloß der Vorsitzende unter Tankeswortcn an den Abge­
ordneten die Versammlung.
8. Aelchenberg, 10. Juli. sO.-C.j (Dezirks-
schulinspector.— Zur Vergrößerung
ReichenbcrgS.— Elektrische Straßen­
bahn.) Ende August scheidet der bisherige Bezirks-
schulinspcctor des Reichenbergcr Stadtbezirkes, Pro­
fessor Gustav Esfenberger, früher Gymnaflal-
profeflor in Prag, von seinem Posten. Aus diesem An­
laste war er in der am 6. d. M. strttgefundcncn Bc-
zirkslehrcrconferenz Gegenstand besonderer Ehrung.—
Die Gemeindevertretung von Nuppcrsdorf hat in ihrer
letzten Sitzung einstimmig beschlossen, mit der Stadt-
gemeinde Reichenberg wegen Einbeziehung der Gemeinde
Nuppcrsdorf, beziehungsweise eines großen Theiles
desselben, in das Stadtgebiet in Verhandlung zu treten.
— Der VerwaltungSrath der Reichenbergcr Straßen­
bahn erhielt pom Eisenbahnministerium die Bewilligung
zur Vornahme der technischen Vorarbeiten für die
Strecke Reichevberg-Marktplatz—RupperSdorf.
Jr. PUfcn, 7.Juli. sO.-C.j sVom Deutschen
Schulvereine.) Im Anschluße an eine frühere
Me»ung geht uns die erfreuliche Nachricht zu, daß der
Vorstand der Ortsgruppe I Pilsen des Deutschen Schul-
vereiucS ein Comitä aus seiner Mitte gewählt hat, dem
die Ausgabe zufällt, Anstalten zu treffen, damit der
heucrige Ausfall des.Frühsingsfcstcs, beziehungsweise
der Ausfall der hiedurch regelmäßig erzielten großen
Einnahmen wettgemacht werde.
H. Trebnitz, 8. Juli. sO.-C.j (Petition.—
B o m B ü r g e r m e i st e r a m t e) Die Deutsche Partei
hat bcschloffen, in Sachen der geplanten Abgrenzung
dem Ministerpräsidenten eine Petition zu überreichen.
Dieselbe soll von allen jenen Trebnitzcrn und Podseditzem
unterfertigt werden, welche gegen eine Zuthcilung zu
Libochowitz sind. Sparcaffadircctor Reischel hat es
übernommen, die Unterschriften zu sammeln.— Dieser
Tage ließ Bürgermeister Dr. Parik die czcchischen
Maurer und Zimmerleute, welche schon Jahrzehnte
bei Herrn Baumeister Gruß aus Lobositz beschästigk
sind. auf das RathhauS kommen und forderte sie auf,
nur bei Ezechen Arbeit zu nehmen. Diese wiesen das
Ansinnen entschieden zurück. Baumeister Gruß hat
die Anzeige erstattet.
L. Leitmcritz, 4. Juli. [0.--G.] (Vergebung
beS StadttheaterS.— Personales.—
Etcrbefall.) In der gestrigen Sitzung der Ge­
meindevertretung wurde die Vergebung des Lcitmeritzcr
Etadtthcatcrs an den Theaterdirector Julius W a tz k c
in Znaim beschlossen.— Der Streckcnvorstand der
Oesterr. Nordwestbahn in Leitmeritz, Oberingenieur
Friedrich Kiesewettcr, wurde zur Centrale nach
Wien übersetzt; seine Stelle übernimmt Oberingcnieur
Bubb.— In Wegstädtl starb gestern der Director
der dortigen Zuckerfabrik Joseph Vrabec i» 44
Lebensjahre.
F. Traute««», 8. Juli. sO.-C.j (C o'm m u n aleS.)
In der letzten Sitzung des Gemeindcausschuffes theilte
Bürgermeister Rauch mit, daß der Forstschul-Verein
für Böhmen die ihm von Seiten «nscrer Stadt ge­
machten Präpositionen, bezüglich der Verlegung der
Forst-Lehranstalt nach Trauten« u, abgelehnt habe,
wiewohl die Commune durch Erbauung eines Anstalts-
gcbäudes ein Opfer von circa 250.000 K. gebracht
hätte und die hiesigen Verhältnisse für eine solche
Anstalt sehr günstige wären.— Trotzdem in Folge
mangelhaft geführter Kataloge nicht ersichtlich ist, daß
an der hicfigen czcchischen Schule die nach dem Gesetze
erforderlichen 60 Schüler vorhanden sind, hat der
Landcsschulrath vom kommenden Schuljahre an die
Umwandlung der zweiten Parallelclaffe der czcchischen
Volksschule in eine aufsteigende dritte angeordnet, die
provisorische Unterlehrerstelle zu einer definitiven um­
gewandelt und die Zulage des Oberlehrers von 200 K.
auf 250 K. erhöht. Der czechische Ortsschulrath hattte
sich gegen die Umwandlung der zweiten in eine auf­
steigende dritte Classe ausgesprochen. Die Gemeinde
wird einen Ministerialrecurs einbringen.
Z. Leipa, 8. Juli. sO.-C.j (Schulnach-
richt.) Der im Vorjahre gegründete „Verein zur
Unterstützung armer Studierender deS k. k. Staats­
gymnasiums" hielt heute seine Vollversammlung ab,
welche sehr zahlreich besucht war.
—o— Staat», 3. Juli. sO.-C.j (Fünfund-
zwanzigjährige Gründungsfeier.) Das
hiesige Erzherzog Raincr-Militär-Veteranencorps be­
ging am letzten Sonntage das Fest seines 25jährigen
Bestandes. Am Vorabende durchzog das Corps unter
klingendem Spiele die Gaffen der Stadt und nahm
zum Schluß- vor dem Kaiser Joseph-Denkmale Auf­
stellung, woselbst der Commandant Herr Ant. Schwan
jun. auf den Kaiser und den Erzherzog Franz Fer­
dinand ein Hoch! ausbrachte. Der Festtag selbst wurde
mit einem feierlichen Gottesdienste eingeleitet. Unter
den Festgästen befanden sich: Die Fahnenpathin Frau
Marie Marek. die ehemaligen Commandanten des
Corps, die Stadtvertretung mit dem Herrn Bürger­
meister Dr. Hansel, die hiesige freiwillige Feucrweh.
und die Militär-Veterancn-CorpS von Nürschan, Blatt-
nitz, Chotieschau und Staab. Nach dem Gottesdienste
bewegte sich der Festzug zum Rathhausc, vor dem
Bürgermeister Dr. Ch. Hansel die Festrede hielt.
Mit der Dcfilirung der Vereine vor den Honoratioren
schloß der officiellc Theil des Festes..
a. Dovrzan, 8. Juli. sO.-C.j (Rathhaus-
b a u.) Das neue Rathhaus, in welchem auch das k. k.
Bezirksgericht untergebracht werden soll, ist im Rohbau
fertiggestellt und präsentirt sich als ein imposantes Ge­
bäude, welches allen modernen Anforderungen entspricht.
Der Bau, welcher im deutschen Renaiffancestyl gehalten
ist, wurde vom hiesigen Baumeister HanS K o p f ch i w a
durchgeführt. Mit der Oberaufsicht war Architekt Emanuel
K l o tz in Pilsen betraut.
Gerichtssaal.
Kann eine Soubrette verpflichtet werden,
die „Enrydice" zn fingen?
Der Director des Deutschen Dolksthcaters, Herr
August Kurz, engagirtc für sein Unternehmen das
Fräulein Marie Kollmann (unter dem Theater-
namen sMzzi D i a b e l l y> auf die Dauer vom 15.
April d. I. bis zum 26. August, eventuell bis zum
2. September d. I. als Sängerin und Schauspielerin
für erste Rollen gegen ein Monatshonorar von 250
Kronen, ein Spielhonorar von 5 K. und die Bedin­
gung 15nioligcn Auftretens im Monate. Anläßlich der
Zuthcilung der Rolle der „Eurydice" aus „Orpheus in
der Unterwelt" an Fräulein Diabelly kam es zwischen
dieser und dem Director zu einem Conflicte, welcher
zur Folge hatte, daß Mrector Kurz den Contract vor­
zeitig löste. Fräulein Diabelly erklärte, sie sei der Rolle
der „Eurydice", welche nicht in ihr Fach als Soubrette
einschlage, nicht gewachsen und verweigerte daher die
Uebernahme dieser Rolle. Sie schickte sie zurück, worauf
sie Director Kurz aus Grund des§ 9 des Vertrages
entließ. In Folge dessen überreichte Fräulein Diabelly
gegen Director Kurz die Festsicllungsklage aus Aner­
kennung und Einhaltung des Vertrages.
Bei der gestern unter dem Vorsitze des Herrn
OLGR. Dr. Ritter von Worowka stattgehabten Ver­
handlung entwickelte zunächst der Vertreter der Klä­
gerin Herr Dr. Salz die Klage, indem er darauf hin­
wies, daß die Klägerin berechtigt war, eine nicht in ihr
Fach schlagende Rolle zurückzuweisen, da ihr doch nicht
zugcmuthct werden könne, in einer Rolle aufzutreten
welcher sie sich als Soubrette nicht gewachsen fühle.
Das von ihr bei dem Engagement vorgelegte Reper­
toire beweise, daß sie bisher nur in Soubretten-Rollen
aufgetreten sei, daß sie daher auch nur für solche Rollen
eugagirt werden wollte.
Der Vertreter des Tircctors Kurz, Herr Doctor
B c n d i e n c r, machte dagegen geltend, daß es sich im
vorliegenden Falle in erster Linie darum bandle, wie
der Vertrag laute. In diesem sei es klar ausgesprochen,
daß Fräulein Diabelly als Schauspielerin und Säugcrin
für erste Partien cngagirt werde und es sei demnach
Pflicht des Fräulein Diabelly gewesen, wenn sie sich
solchen Partien nicht gewachsen suhlte, das Engagement
nicht einzugehen. Es müsse allerdings hervorgehoben
werden, daß Fräulein Diabelly zuerst einen Vertrag
einsandte, in welchem enthalten war, daß sie als Sou­
brette cngagirt werden wolle. Diesen Vertrag habe
jedoch Director Kurz dem Agenten gegenüber zurück­
gewiesen und erklärt, er könne das Fräulein nur dann
engagircn, wenn es für alle ersten Rollen im Schauspiele
und m der Operette thätig sein könne. Diesen neuen
Entwurf habe Fräulein Diabelly unterschrieben und
daher habe sie vertragswidrig gehandelt, wenn sie die
Rolle der „Eurydice" einfach zurückschickte.
Herr Dr. Bendiener wies weiter darauf hin, daß
sich die Klägerin nicht auf jene Bestimmung des Ver­
trages berufen könne, gemäß dessen eine engagirte
Künstlerin eine in die Kunstgattung, für welche sie
cngagirt wurde, nicht gehörige Rolle zurückzuweisen be­
rechtigt sei. Unter Kunstgattung sei die betreffende
Richtung der Thätigkeit der Bühne gemeint, also ent­
weder Schauspiel, Gesang, Ballett, Musikcapelle. Kein
Künstler, der für die eine Gattung cngagirt sei, könne
gezwungen werden, in der anderen aufzutreten. Ganz
anders sei es bei dem Rollcnfache. Da seien die ver­
schiedenen Fächer derselben Kunstgattung gemeint.
Auch hier steht es dem Künstler frei, sich für ein Fach
engagiren zu lassen, also z. B. als Heldendarsteller,
als Komiker u. dgl. Bei Fräulein Diabelly habe aber
der Director kein besonderes Fach gewünscht, sondern
erste Partien im Schauspiele und in der Operette ge­
meint; es sei ihm daher das Recht erwachsen, alle
diese Partien, die als erste Partien gelten, von ihr ge­
sungen und gespielt zu verlangen. Die Rolle der
„Eurydice" sei eine lustige, naive, komische Figur, die
parodistisch gespielt werde und die sowohl in das
Fach der Soubrette, als in das der ersten Sängerin
gehöre. So hätten die Gallmeier, die Geistinger, die
Cornelli diese Partie gesungen. Herr Dr. Bendiener
beinerktc weiter, daß die Uebersendüng des Repertoires
einer künstlerischen Kraft nur den Zweck habe, bekannt­
zugeben, welche Rollen sie bereits vollständig be­
herrsche, ohne daß aber dadurch irgend ein Präjudiz
geschaffen werde.
Herr Dr. Salz bestritt die vom Vertreter deS
Beklagten geltend gemachte Auslegung des Wortes
„Kunstgattung." Darunter sei das specielle Fach ge­
meint. Und wenn der Vertrag undeutlich sei, so müsse
er nach seiner Entstehung und nach dem vorgelegten
Repertoire interpretirt werden, welches sozusagen die
Photographie der Fähigkeit der Künstlerin sei. Es wäre
ein Sclavenleben, wenn sich die Künstlerin für alle
Rollen, auch wenn sie ihr nicht zusagen und auch gar
nicht für sie paffen, erponircn müßte, eventuell erscheine
die vollständige Entlassung als ungerechtfertigt und das
Gericht habe dar Recht, eine Ermäßigung eintreten zu
lassen, auch wenn Fräulein Diabelly wirklich contract-
widrig gehandelt hätte.
Von beiden Seiten wurde der Sachverständigen-
beweis angeboten. Nach längerer Berathung beschloß der
Gerichtshof, den Sachverständigenbeweis darüber zuzu­
lassen, ob das von der Künstlerin anläßlich des Engv«
acments vorgelegte Repertoire maßgebend sei für ihre
Verwendung, oder ab das Repertoire nur das Ver-
zeichniß der bereits beherrschten Rolle bilde; ob ferner
die Künstlerin auch in dem Falle, als sie eine Rolle
nicht als in ihr Fach gehörig bezeichnet, verpflichtet sei,
wenigstens in der Probe mitzuwirken und ob schließlich
der Director erst dann berufen erscheine, die Entschei­
dung zu treffen, ob die Rolle für sie passe oder nicht.
Als Sachverständige wurden die Herren Dr.
Wenzel R. v. Bölskh und der Regisseur des deutschen
Landestheaters Herr Alfred R c u ck e r bestimmt. Hieraus
wurde die Verhandlung auf morgen 4 tkhr Nachmittags
vertagt.
Theater.
Neues deutsches Theater. (Berliner
Ensemblegastspiel. „Der Eindringling"
von Maurice Maeterlinck.— Der „Kammer­
sänger" von Frank Wedekind.) Wenn daS Wort
„Drama" eigentlich „Handlung" bedeutet, so hat sich
dieser Begriff im Laufe der dritthalbtausend Jahre,
seit er geprägt worden ist, vollständig in sein Gegen­
theil verkehrt. Während es sich früher nur um ein PkuS
oder Mnus von „Geschehen" im Drama handelte, hat in
Stücken wie es Macterlinck's „Der Eindring­
ling" ist, das Z u st ä n d l i ch e, also gerade das
Gegentheil des Handelns, von der Bühne Besitz ergriffen.
Ein entwicklungSloses Stimmungsbild, ganz und gar
Stimmung, auch nicht von einem Flügelschlag
von Handlung belebt! Der blinde Großvater, der Vater,
der Oheim, drei Töchter fitzen bei fahlem Mondlicht um
einen Tisch herum: im Nebenzimmer liegt die junge
Wöchnerin in schwerem Fieber.- auf allen Anwesenden
ruht der Bann einer gradezu beängstigenden und
lähmenden Unheimlichkeit. Diese Unheimlichkeit ist aber
nicht etwa durch die Besorgniß um das Leben der
theuern Kranken begründet: denn diese Art von Furcht
hat ja etwas Anheimelnd-Menschliches, was sympathisch
berührt und unser Mitgefühl höher pnlsiren läßt. Nein,
sondern von Anfang an ist mit einem gradezu beispiel­
losen Raffinement vom Dichter ein Milieu von -qual­
voller, schauerlicher Eintönigkeit geschaffen,' in welchem
alle Dämone des Gruselns ihr Unwesen treiben. Die


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 5 ]
Sexte 5.
11 Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 189.
Mnschen find jede» wie von einem Netz von Schauer-
Lchkeit umsponnen, sie hören jeder etwas Andres als
d«, Andre und scheu jeder Anderes, «ine merkwürdige
««d lähmende Unsicherheit hält alle ihre Sinneswerk-
Itnee umfangen, ste fühlen mechanische Widerstände,
chue daß diese von Jemand Sichtbare« ausgeübt
«rde», sie hören da» Zittern der Bäume und das
Schlagen der Nachtigallen ganz ander» wie wir: denn
ße registriren mit einem unS gradezu unverständlichen
scharfe» Gehör da» ganze Thu» und Lasten der
Nachtigallen und sie sehen— au» dem Fenster und bei
Mondschein II— daß die Schwäne im Teich ängstlich
«erde» und daß all« Fische i» Teiche aus ein­
mal untertauchen!! Doch wir wollen, so nahe der
Aa r-iz zu« Spott auch läge, ernsthaft bleibe» und
demrtige Auswüchse nur dem tiefen Bestreben des
Autors zuschreiben, in die Sttmmung— um jeden
Pm», auch um den der Wahrscheinlichkeit— Einheit­
lichkeit zu dringe» und die ganze Natur in allen ihren
Reiche» in den Dienst und den Bann des Schauerlichen
zu stellen. Namentlich aber bringt die Blindheit des
Großvaters eine» ununterbrocheuen Antrieb zu unheim­
licher und graustger Stimmung: der arme alt« Mann
schärst in feiner Seelenangst um die Kranke und in
dem durch seine Blindheit krankhaft gereizten Mißtrauen
feine Sinne zu einer Aufmerksamkett, welche Geräusche
hört, die nicht stattfinden und indem er gradezu
Hallucinationen erlebt, suggerirt er fie ohne Wider­
stand bald auch den Andern. Wir fühlen es mit
steigendem Grauen mit, wie der alte Mann durch
sein schauerlich monotones Fragen, durch sei» fort-
währeudes Geistersehen die Gemüther aller Andern
in entnervenden Schrecken setzt: wenn fie reden, heißt
a ste schweigen, um den Tritt der heißerschnten
Schwester Ursula früher zu erlauschen, und wenn fie
schweige«, so ist ihm ihre Stille unheimlich: seine Blind-
heit macht ihn herrisch und ungerecht und in verschie­
denen Abstufungen äußert sich auf der einen Seite die
pietätvolle Duldsamkett gegen den morosen Greis, auf
der ander» Seite der ungeduldige Unmuth, dem endlich
da» qualvolle Fragen des namenlos aufgeregten Alten
zu viel wird. Und schließlich ist doch, nach dem wunder­
baren und wunderlichen Willen des Dichters, grade der
blind e Mann der wahrhaft Sehende. Er ist es,
der nicht nur etwa die instinktive Ahnung von dem
nahenden Mieden der Wöchnerin empfindet, sondern er
allein hört den Tod kommen, er steht ihn fich mitten
unter sie an den Tisch setzen, und er fühtt ihn, als
drinnen im Nebenzimmer es zu Ende geht, vom Tische
aufstehen, um drinnen sein schwarzes Werk zu voll­
enden ....
Man kann, sich von der geradezu entsetzlichen
Wirkung dieser qualvollen Scenenreihe kaum eine klare
Herstellung machen, wenn man ste nicht aus der Bühne
gesehen hat: alle Schrecken der erhitzten Phantasie sind
wie in einer Art Wolssschlucht los und stürmen nieder­
drückend aus das Gemüth ein. Kein milder, versöhnender
Strahl des normalen Lebens fällt in dieses jammervolle
Stimmungsbild: und wie wenn in ein dunkles Zimmer
ein Heller Strahl auf einen Augenblick fällt, so ist uns
in dem Augenblicke zu Muthe, wo der Großvater die
schwächliche Constttution des ebm geborenen Kindes auf
die— Berwandtenehe, der eS entsproß, zurückführt.
Dw» ist gewissermaßen die einzige Botschaft eines mo-
dernen Raisonnement». die uns in den gehäuften
Schauern der Sttmmung höchst sonderbar und fremd-
artig anmuthet: sonst „dringt kein Strahl in diese
Nacht," in der die Menschen auf der Bühne fich vorein­
ander und wir im Zuschauerraum un» vor ihnen
fürchte»....
Den Schauspielem fällt kaum ein nennenSwerther
Antheil an der Wirkung zu: das Wenige, wa» ste zu
sage» haben, wirkt nicht an und für sich als Einzel-
keistung, sondem eS hat gewiffermaßen jeder nur eine
Orchesterstimme in der großen Symphonie des Grausens,
M der das ganze Stimmungsbild emporwächst. Und
»ben deshalb liegt das Verdienst der Mitwirkeichen nur
in der E^ielung einer einheitlichen Grundstimmung,
kines ganz monoton gefärbten Colortts des Beängsti­
genden und Geängstigten, aus dem kein freier und
«her Ton des frischen Lebens herausklingen darf.
Herr Heine gab den blinden Großvater sehr
erg«ifend, und sein Parkes Talent wurde dem ganzen
Register der qualvollen Töne und Sttmmungen vollauf
gerecht: die Angst, die fich zur Bedrängniß, zum Ent-
setzm und dann zur impulsiven Todesahnung steigert,
war mtt erschütternder Wahrhaftigkeit dargestellt. Auch
die anderen Mitglieder der „unglücklichen Familie"
waren auf den Grundton des Gesammtbildes einge­
stimmt; aber dieser Grundton wurde von Allen merk­
würdig übertrieben-, fie sprachen Alle Alles in einem
halb psalmodirenden, halb larmoyanten Ton, der aller­
dings die Schauer der Stimmung wesentlich erhöhte
und die Dämonen des Schreckens den Hörern noch
ttefer in die Seele jagte, aber andererseits dem ganzen
Bilde auch den letzten Rest der Natürlichkeit und der
Möglichkeit benahm. So balancirte denn die Wir­
kung sehr gefährlich in das Lächerliche hinüber, wozu
gewisse Nein« Aeußerlichkeiten, wie der Gänsemarsch, in
welchem die drei Schwestern stets die geringfügigste
Dienstleistung ausführen, als ob stets zwei die Dritte
tonttoliren müßten, oder die unglaubliche Thatsache,
daß im ganzen Hause kein Tropfen Oel ist außer im
Gemache der Kranken, nicht wenig beitragen. Derattige
Schwankungen vom tiefsten Grauen zum Komischen sind
eben das Charakteristische unwahrer und erschliche­
ner Wirkungen: und eine unwahre und erschlichene
Wirkung ist es. die das ganze Stück ausübt-s
Uns dünkt aber überhaupt, mit derarttgen Stücken
wttd die Bühne ihrem eigentlichen geheiligten Berufe
bedeutsam entftemdet: auf dem Boden, auf dem sonst
die hellen Geister der Poesie ihr fteudenspendendes
Dasein führen, wohnt das Grauen, und im Publicum,
wo sonst Thräne oder Seufzer als normales Echo
tragischen Leids erglänzt und ertönt, hört man nichts
als das bange Stöhnen des Alpdrückens: und Hunderte
danken ihrem Schöpfer, wenn das grausige Bild ohne
Ohnmacht und Nervenkrampf vorübergegangen ist. Der
erstarrende Bann des Ganzen machte sich auch in be­
zeichnender Form geltend: die Schauer des Entsetzens
ließen den Beifall nicht zu Wort kommen; mit Recht,
denn der Beifall ist die Münze, mit der wir wahrhaft
Großes, Reinigendes und Befteiendes auf der Bühne
belohnen und begrüßen.
Wie in Hellas das Satyrspiel auf die Tragödie
folgte, um den Bann der schauerlichen Wirkungen in
Scherz und Heiterkeit aufzulösen, so brachte gestern
nach dem gruseligen „Eindringling" Frank WeVe­
lin d 'S „Kammersänger" wieder lustige Farben
in die umdüstette Stimmung. Das Stück kann aus
ernste literarische Würdigung nicht Anspruch erheben:
aber in seiner losen Scenenreihe bietet es eine unzwei­
felhaft kräftige Und starke Satire und lauscht dem
excentrischen Enthusiasmus im Dunstkreis der Kunst-
welt manches Detail sehr geschickt und naturgetreu ab.
Der Kammersänger, welchem nach einander eine liebes-
bedürftige Miß, ein gekränktes, verkanntes musikalisches
Genie, und eine bis zur Weißgluth leidenschaftlich ver­
liebte Frau knapp vor der Abreise zur Last fallen, ist
köstlich geschildert: sein salbungsvoll lehrhafter Ton der
Ueberlegenheit, seine größenwahnsinnige Art, fich auf
einen Apostel der Genialität aufzuspielen, setzen sich zu
einem Charakterbild von äußerst drastischer Wirkung
zusammen: und die Schlußpointe mit ihrer Alternative
zwischen Verhaftung oder Contractbruch— nur wenn
der Kammersänger eS erreicht, verhaftet zu werden,
darf er seinem Mitgefühl Gehör schenken und bei der
Frau, die sich seinetwillen erschossen hat, verbleiben:
denn die Verhaftung ist als eine koroo majenr im
Contract vorgesehen— ist sehr drollig erfunden.
Nichtsdestoweniger sind manche schwere Bedenken
gegen das Ganze nicht zu unterdrücken: zunächst sind
mit einem gewiffen outrirtcn Raffinement eine ganze
Anzahl höchst lasciver und überpicantcr Bemerkungen
eingestreut, die ganz offenbar mtt den HabitnL-Rouös
coquetttren und auf die niederen Jnstincte der Masie
berechnet find. Anderseits aber herrscht in den drei
Scenen viel ermüdende Langweile und trotz manchen
aktuellen RaisonnementS fühlt man deutlich, daß der
Autor die Thatsache, daß er nur „drei Scenen" und
keinen Einacter schrieb, zum Freibrief für ungebührliche
Breite und Ausführlichkeit nahm. Die Aufführung war
sehr gut: Herr Junker, ein sehr talentvoller Dar­
steller, blieb der Satire keinen wesentlichen Zug schuldig
und bekundete in den drei so verschiedenartigen
Seenen die Kunst feiner Unterscheidung in der Zeich­
nung der satirischen Details. Der verliebten Frau gab
Frl. Meyer eine Reihe intereffanter, individueller
Züge, die schwärmerische Engländerin spielte Frl.
C e r i g i o l i nicht ohne Reiz und Hr. M e i n h a r d
zeigte in der Charge des verkannten Komponisten viel
schauspielerische Kraft. Die Wirkung blieb aus: man
sah sich einem fremdartigen Eindruck gegenüber, der
trotz aller komischen Details nichts wahrhaft Er­
freuliches vermittelte. E. H.
*— Gastspiel der Berliner. Die heutig«
Vorstellung beginnt mit dem Schauspiel „Die Einzige"
von Max Petzold. Die Leitung des Berliner Ensembles
hat durch die Wahl dieses Familienstückes, das fich in
einem kleinbürgerlichen Milieu abspielt, darauf Rücksicht
genommen, daß im Repertoire nicht ausschließlich Werke
der modernen naturalistischen Richtung vertreten sind.
Den Schluß des Abends bildet Kleist's classisches Lust­
spiel „Der zerbrochene Krug". Morgen Donnerstag geht
„Klein E y o l f" in Scene. Es kann nur eine
einzige Ausführung dieses Meisterwerkes stattfinden,
das nicht nur für die Ibsen-Gemeinde, sondern auch
für das große Publicum eiuen auserlesenen künstleri­
schen Genuß in Aussicht stellt. Das Stück, welches im
Repertoire des Burgtheaters einen festen Platz hatte,
ist feit dem Tode Mittewurzers, deffen Rolle bei uns
Albert Heine spielt, und seit dem Abgang von Adele
Sandrock, deren Rolle hier von Grete Meyer verkörpett
wird, nicht mehr in Wien gegeben worden.— Die
übrigen Rollen befinden fich im Besitze der Damm
Marie Mallinger, FelicitaS Cerigivli, Marie Wolff und
des Herrn Kurt Junker.
*— Deutsches Bolkatheater. „Die dritte
Escadron". Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.— In gestrecktem Galopp und unter
Siegeshurrah! ist „Die dritte Escadron" gestern im
Deutschen Volkstheater eingeritten. Im Nu war das
Publicum von den flotten Husaren umzingelt, mit
lustigen Scherzen wurde in seine zuwartende Haltnng
eine Bresche um die andere gehauen, im Sturm sodann
seine Gunst genomn.cn und als der Vorhang zum
erstenmale über eine nicht mehr neue, aber ungemein
drollige Scene fiel, da kündete stürmischer Beifall den
Sieg der „dritten Escadron" aus allen Linien. Damit
war auch der Erfolg des ganzen Abends entschieden,
denn nun war im Zuhörerraume jene Stimmung ge­
geben, die einem Stücke auch dann den „großen Erfolg"
verleiht, wenn in ihm alle Logik auf den Kopf gestellt
und mit der Wahrscheinlichkeit in dreistester Weise
Fangball gespielt wird. Der Schriftsteller Bernhard
Buchbinder hat uns wiederholt auch schon auf der
Bühne amufirt, am besten mtt seiner Posse „Heirath
auf Probe". Diese Erfolge haben ihn kühn gemacht.
In seiner „Dritten Escadron" hat er fich nicht einmal
mehr die Mühe genommen, auch mir nothdürftig eine
Handlung zusammenzuzimmern. Ein paar schneidige
Reitersleute, einige fesche Weiber, drollige Casern-
hofscenen, die jenen des „Veilchcnfreffer", des „Krieg
im Frieden", „Reif-Reiflingen" und anderer Militär:
stücke stark „nachempfunden" sind, das ist das ganze
Rüstzeug, mit dem die „dritte Escadron" ausgestattet
ist. Auch die Figuren, denen wir auf der Scene
begegnen, sind durchwegs gute alte Bekannte: Die
schneidige Officierstochter, deren ungeberdiger Trotz
schließlich vom Husarenblut gezähmt wird, der gestrenge
Rittmeister und der schüchterne Lieutenant, der schein­
heilige Spießbürger, der gerne hübschen Mädchen
nachläuft und die unausstehliche Schwiegermutter
— Alle sind uns iu der Schwaukliteratur schon
unzähligemale vorgeführt worden. Herr Buchbinder
hat ste uns nun gestern zur Abwechslung einmal „vor­
reiten" laffen und seine Figuren haben das so geschickt
geniacht und sind in dem tollen Wirbel lustiger Scenen
so sattelfest geblieben, daß die Zuhörer gar nicht Zeit
fanden über den Unsinn nachzudenken und jeden der
einander förmlich jagenden Scherze ältesten und neuesten
Datunis mit einer Lachsalve aufnahmen.
Die Aufführung und Jnscenirung des Stücke­
thaten daS Uebrige, um der „dritten Escadron" den
Sieg zu erleichtern. Für den Soldateu im Weiberrock,
die militärisch erzogene Rittmcistcrstochter Julie von
Virteffy— eine etwas verwässerte „Priska"— hatte
man sich Frl. B a r d i vom Deutschen Landestheater
verschrieben, die seinerzeit auf derselben Bühne, An­
fangs bescheiden als Chordame, wirkte, sich dann cben-
dort als „Tata-Toto" ihren ersten wirklichen Erfolg
holte und sich seither zu einer Künstlerin von liebens­
würdigstem Charme entwickelt hat. Als solche trat fie
uns auch gestern entgegen. Der Umstand, daß sie den
ungarisch-deutschen Bühnendialect nicht beherrscht—
damit haperte es übrigens auch bei den anderen Dar­
stellern— konnte ihrer köstlichen Drolerie keinen
Abbruch thun. Das Publicum empfing fie sehr freund­
lich und zeichnete fie nach. allen ihren Scenen
durch iebhaften Beifall aus. Neben ihr trug Herr
Worlitzsch, der bärbeißig-gutmüthige Escadrons«
Commandant, durch seine Alles berwinaende Komik den


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 6 ]
Präger Tagbiati Nr. 18V.
Seite ö.
11. Juli 1200.
Crsclg bcä Abends. Eure hübsche Charge stellte Herr
Ludwig in der Rolle des „größten Viehhändlers der
Monarchie". Frl. Schrobt hatte als Witwe Blank
nicht viel wehr zu thun, als verführerisch auszusehen;
dieser Aufgabe entsprach sie vollkommen. JnSchablonen-
rollen wirkten noch die Damen Corbach, Brauer
und Kayser, und die Herren Kühne, Elfeld,
Binder und Frank in lvbensiverthem Zusammen-
spiel mit. Herr HoppL leitete die Regie mit Geschick
und Director Kur, hatte durch hübsch« Ausstattung
und schmucke Uniformen der flotten Darstellung einen
netten äußeren Rahmen gegeben. Die „Dritte Escadron"
wird ohne Ziveisel noch oft ihren Siegesritt über die
Bühne des Deutschen Bolkstheaters unternehmen.
R. U.
—o. Um Stadttheater i« Krarrzensbad
gastirtr, wie man uns von dort meldet, der k. k. Hos-
bnrgschauspieler Herr Carl von Zcska an fünf auf­
einanderfolgenden Abenden mit dem größten künst­
lerischen Erfolg«. Der Gast trat in folgenden Stücken
auf: „Krieg im Frieden", „Unter vier Augen". „Schul-
rcitcrin", „Versprechen hinterm Herd", „Der Veilchen-
fresser", «Das SliftungSfest", „Die Fledermaus". Herr
von Zeska eroberte sich im Sturme die Sympathie der
Theaterbesucher, unter denen sich au zwei Abenden
auch die Kronprinzessin von Schweden befand.—
Am 6. und 7. d. M. gastirtc hier Herr Gustav Löwe
aus Prag. Der Künstler trat in den drei Einackern
„Ein weißer Othello", „Umsonst" und „Die Vorlesung
hei der Hausmcisterin" und in „Charlens Tairte" auf
und erzicllc einen vollen künstlerischen und materiellen
Erfolg. Am Metten Abende wohnte der Vorstellung
auch die Kronprinzessin von Schweden mit dem Herzog
von Otranto bei.
*— Vom Frankfurter Stadttheatcr.
Der Directionsrath der Großen Oper in Dresden, Paul
Jcnsen, wurde zum Director des Frankfurter Opern­
hauses ernannt. Der bisherige Intendant der vereinig­
ten Frankfurter Stadttheatcr, Herr Emil Claar, wird
auf die Leitung deL Schauspielhauses beschränkt.
*— Die Berliner Secessionsbühne
in Budapest. Wir berichteten bereits über die
großen Erfolge, welche die Gastspiele der Berliner Se-
eessionsbühne in Budapest auszuweisen hatten. Nun
wurde der Director des Bndapester Nationaltheaters
von der chauvinistischen Bndapester Presse angegriffen,
weil er diesen Gastspielen anwohnte »nd den Berliner
Künstlern seine Anerkennung nicht versagte. Seit gestern
aber wendet sich dieselbe Presse gegen die Gastspiele
übcihaupt und fordert das hauptstädtische Publicnm
aus, nicht zu gestatten, daß in Budapest deutsche Vor­
stellungen stattfinden. Die Polizei traf nun für die
weiteren Vorstellungen Vorkehrungen, um die zu er­
wartenden Demonstrationen zu nnterdrückcu.
*— Die Organisation der Pariser
T h c a t e r- C l a q u e hat in den letzten Tagen durch
ein gerichtliches Urtheil in ihrer Grundlage eine heftige
Erschütterung erfahren. Der Director des Thöütre de
MennS Platsirs wollte trotz eines bestehenden Cvntrartcs
seinem Claqucches die Gage nicht bezahlen und so
klagte dieser den Bühnenleiter. Das Handelsgericht
wies aber den Claqueur ab und noch dazu mit einer
beschämenden Begründung, in welcher es u. A. heißt:
Da der vorgelegte Vertrag den offenbaren Ziveck hat,
die Zuschauer im Theater über den Werth der aufge­
führten Stück« planmäßig zu täuschen, so ist die Ver­
einbarung überhaupt unsittlich, sie verletzt die gute»
Sitten, das Zahlungsoersprechcn selbst ist unverbindlich
und genießt keinen Schutz vor Gericht, es ist unllagbar.
Der Elaqneches wurde auch in die Kosten des Ver­
fahrens vernrtheilt.
Kleine Köronik.
* sE r z h e r z o g O t to] reist einer Wiener
Localcorrespondenz zufolge heute mit seiner Gemahlin
im strengsten Inkognito zu etwa dreiwöchentlichem
Aufcnihalte nach Paris.
* sU n g a r i s ch e r Ch a u v i n i s m u $.) AuS
Szcgedin wird eine große Deinonstration der dortigen
Studenten gcmcldet. Daselbst gostirt im Hofe des
«Hotel Adler" eine deutsche Orpheum-Eesellschaft. Die
vorgestrige Vorstellung derselben wurde von 50 bis 60
Studenten unterbrochen,, welche laut die ungarische
Hyimw zu singen begannen. Ein Theil des übrigen
Pubkicums stimmte in den Gesang der Studenten ein.
Man'rief telephonisch Polizei herbei. Die Studenten
erklärten aber, daß sie nicht vom Platze weichen würden,
es sei den», daß man aus sie feuern würde. Die an­
wesenden Ofsicicre verließen sofort das Local. Um
Mittcmacht dauette die Demonstration noch an.
* sEin Ungar als Waffen lieferaut
der Chinese n.j Jetzt, wo Aller Blicke aus China
gerichtet sind, ist es nicht uninteressant zu erfahren,
daß in Berlin ein aus Ragy-Szaloata stammender
Ungar lebt, welcher den Chinesen während des Krieges
gegen Japan Waffen lieferte. Es ist dies der Prästdeut
des Berliner Ungarvereins David Kransz, welcher
gleichzeitig Redacteur der in Berlin erscheinenden
„Ostafiatischcn Post" ist. Im Vereine mit Krupp war
er eS, welcher die chinesische Armee mit modernen
Waffen versah. Als diese Lieferungen bekannt wuÄen,
erregte» dieselben in diplomatischen Kreisen solche Auf­
regung, daß Deutschland seinen damalige» Gesandten
aus Peking zurückberief und Freiherr« von Ketteln
au seine Stelle sandte, der jetzt von de» Boxer» er­
mordet wurde. David Kransz, der zuletzt Eigenthümer
des Beltt-Alliance-Theaters war, und auch jetzt noch
Verbindungen mit China hat, hat gelegentlich deS
Besuches unseres Kaisers in Berlin diese» im Namen
des Ungarverciv.es begrüßt.
* sEin vermißter Schauspieler.! Die
Leiche des Hamburger Schauspielers Joseph Banu, der,
wie wir gestern meldeten, eine Partie auf den Schnee­
berg unternommen und seit drei Tage» vermißt worden
war, wurde gestern vom Maler Seebacher uud dessen
Tochter im Klostcrgraben am Schneeberge, etwa 300
Meter abseits vom markirten Wege, aufgefunden. Dir
Leiche wies keine äußeren Verletzungen auf. Ban» ist
wahrscheinlich aus Ermattung zusammengesunken und
erfroren, oder einem Herzschlage erlegen. Seine Leiche
wird morgen geborgen werden. Die Gattt» Banns,
die in Hamburg weilt, wurde von dem Unglück »och
nicht verständigt.
*sEine angenehme Ueberraschungj
wurde dieser Tage der in Paris lebenden holländischen
Baronin van der Brocck bei einem Besuche der Welt­
ausstellung zu Theil. Als die Dame eine Sammlung
von Kunstgegenständen besichtigte, bemerkte ste ein aus
dem 18. Jahrhundert stammendes goldenes Kästchen,
das ihr merkwürdig bekannt vorkam. Bald blieb ihr
kein Zweifel mehr, daß es ihr Eigenthum war, welches
nebst vielen anderen Werthsache» von Einbrechern, die
in ihrer Wohnung einen Besuch abgestattet hatten,
gestohlen worden ist. Die Baroni» machte dem Polizei-
commiffär von ihrer Erttdcckung Mittheilung, dieser
beschlagnahmte das gestohlen« Gut und unterzog den
Besitzer der Pretioscnsammlung einem Verhör. Nach
weiterer Untersuchung stellte sich heraus, daß die Ein­
brecher das Kästchen sür dreißig Francs an einen
Trödler verkauft hat«». Dieser veräußerte es bald
wieder, und so wanderte es von einer Hand in dir
andere, bis eS schließlich ein Raritütenhändler dem
letzte» Eigenthümer sür sechshundert Francs überließ.
Man glaubt de» Dieben bereits auf der Spur zu sein.
* sRussisch« Bäuerinnen.! Der Gou­
verneur von Nijni Nowgorod hat eine Abordnung von
Frauen empfangen, welche ihn in ihrem Unglück um
Hilfe bitten wollten. Die gcsammte mänuliche Be­
völkerung des Ortes hatte stch nach der Eröffnung
dreier Wirthshäuser dem Trunk ergeben und zwar in
dem Grade, daß die Männer nicht nur ihr ganzes
Geld vertrinken, sondern auch ohne Wahl Alle» das
verkaufe», was ihnen von ihrem Besch unter dir Hände
koinmt. In Rußland hat ma» Gelegenheit, den wohl­
thätigen Einfluß dieser Bauernsrauen auf die Ange­
legenheiten ihres Dorfes anzuerkennen. Sie haben das
Recht, an den Gemeindeversammlungen theilzuuchmen.
Wenn die Männer das Dorf auf längere Zctt ver­
lassen, um Ardett zu nehmen, stellen die Frauen die
Mehrheit dar. Man erkennt allgemein an, daß die
Verwaltung des Dorfes nichts dabei verliert. Im
Gegentheil ninrmt der AlkoholismuS ab und die
Beschlüße der Versammlung zeichnen stch durch Ge­
rechtigkeit aus.
0. L. sEine abesst nischeMission auf
d e r W e lt a u s ste l l u n g.1 König Menelik hat eine
besondere Mission beauftragt, die Weltausstellung zu
besuchen und ihm Bericht zu erstatten über Erfahrun­
gen, die zum Wohle seines Staates zu benutzen wären.
Die Mission besteht aus 20 Personen, an deren Spitze
ein bevollmächtigter Gesandter steht. Jedes Mitglied ist
mit dem Studium der besonderen Gruppen beauftragt,
die es am besten kennt.
*sEin liebenswürdiger Adjutant!
Fehim Bey, Adjutant des Sultans und Sohn des
Chefs der briserlichen Garderobe Jsmrt Bey in Co»-
stantinopel, war wegen einer Hausmauer in eine»
Strest mit einem griechischen Architekten gerathen. Die
Angelegenheit kam vor das Gericht erster Instanz i»
Per«, welches «in Urtheil zu Gunsten des Architekt»
fällte. Als «u» Fehim Bey vor einige» Tage» auf das
Gericht kam, wurde ihm chinterbracht. daß lein Procrß-
gegner stch zur Entgegennahme des schriftlich« Urtheils
ebmfalls dort befand. Fehim Bey schritt direct aus d»
Präsidenten zu und gab ihm ei» paar schallende Ohr­
feigen, so daß der Prästdeut vom Stuhle fiel. Soda«»
wandte sich der Wüthende gegen den Architekt« und
bearbeitete ihn m gleicher Weise. Die Mitglieder des
Gerichtes flüchteten, währmd Fehim Bey sie mit
Schimpfwort« überhäufte. Seitdem hörte man nicht»
mehr von der Mauer und dem Proceß. Fehim Bey
hat bereits vor einige« Jahren einmal sehr unliebsames
Aufsehen erregt, als er in einem Anfall momentaner
Geistesstörung die belebteste Straße des Stadttheiles
Pancaldi durcheilte und mit einem langen Dolche alle
ihm begegnend« Person« chätlich angriff. Er ver­
wundete damals 15 Mensch«.
6. K. [Set „zur Ordnung" gerufen«
Himmel.! Ein aruusantes Geschichtchen machte dieser
Tage die Runde i« engstschen Unterhause. Ein Mttglird
hatte in einer Commissions-Sitzung prästdirt. Plötzlich
wurden die ^Verhandlungen durch einen krachend«
Donnerschlag unterbroch«, Antet dem das Zimmer er­
bebte. Der Vorsitzende ließ stch jedoch nicht verblüff«;
sofort ertönte streng und tadelnd sein „Order, ordert"
Es war dies wahrsAinlich das erste Mal, daß der
Himmel »o» einem Menschenkinde „zur Ordnung" ge­
rufen wurde. Ja, noch mehr, der Himmel zeigte stch
gefügiger als mancher Parlamentarier; er leistete de»
Ordnungsruf Folge, dir Störung wiederholte stch nicht
* fDi« Beg räbnißkleider einer vor­
nehme» Chinesin.! Die sterblichen Ueberreste der
vor einiger Zett verstorbenen Lady Lo, der Gemahl»»
von Sir Chi Ch« Lo-Feng-Luh, der chinesischen Ge­
sandten in London, würd« in einem der Nippo»
Iusen-Dampser nach China überführt. Lady Lo war i»
nicht weniger als 27 prächtige Roben von Seide «ick
AÜaS gekleidet und in einem Kasten mit einem Blei-
Sarg inn« gebettet. Auf d« Sarg war folgende In­
schrift eingmoirt: „Geehrt vom Kaiser der Ching»
Dynastie, eine Dame vom erst« Rang g«annt zu wer­
de», Frau Lo, aus der Familie der Way". Vor de»
Fortschaffm der Le-che wurde ein weißer Hahn au»
Email am Kopsende des Sargs aufgestellt.
Sport.
nett««» zu Carlöbad. 10. Juli. 6. Tag. (Orig.-
Ber.> (Mr Resultate der ersten zwei Renne»
auS unserem gestrig« Abendblatt wiederholt!
1. Maiden -Verkaufsrcnnen der Zweijäh­
rigen. 8400 «. 1000 Meter.
Bar. Königswarter' Pedant MamS) 1. v. Maut­
ner Johnnre Clay (Svuthey) 2. Mr. Wood'
Tünde (Eegrott) 3. Dom Kozak unpl. Bor de,nStart
geht Dom Kozak in voller Pace 500 Meter ab, wird
aber wieder rückgcbracht. Nach den, Start führt Tünde,
der dicht auf das Feld geschloffen folgt, mit Dom Kozäk
als Letztem, den Szöbölödi einschließlich der Rcitbur-
schenerlaubniß im Ganzen mit 48-/. Kilo reitet. Johnnir
Clay siebt an der Distanz wie der Sieger aus, doch
treibt Adams Pedant, der als Favorit gewettet wurde
mir und siegt leicht mit 2 Längen, ebmso weit zurück
tue Drrtte.
Tot. 10:22:45:225, Platz: 50:78:139.
.. ^LHandicap, 3000 Kr.. 1600 Meter. Bar.
llcchtntz Pnna (Poole) l. Drehers Marchioneß 2.
ünxü^ Szemece's Mette (Clcminson) 3. Monz«
Nach dem Fall der Flagge gehen Monza uns
dlEsj ln Front, Fillette drei Längen zurück bildet die
Nachhut. Bc» Einkauf in die Zielkurve schließt
Marchwneß aus, wie die Pferde in die Gerade ein­
biegen wird Monza geritten, kann jedoch den Vorstoß
rwu Pnnasz mcht aushallen und ist bald endgilttg ge­
schlagen, wahrend Pimasz sicher mit 1 Länge gewinn^
^ beiden Andern einen scharf« Kampf um d«
Werten Platz ausfechten, d« Marchioneß mit ein«
Kopflänge für sich entscheidet.
Tob: 10:26:52, Platz 50:92:42.
.Preis von Marienbad. 7000 K.
1100 Meter. Bar.Königswartcr Diego (Prudamcs)!.
Bar. Sprengers Culture (HyamS) 2. Rohomzy
Czcrmestcr (Gtlchnst) 3.— Ferner liefen Roufferole,
Eros.—
■ i? l, f dieses Nennen ronccntcirte sich daS Haupt-
»ntereffc des Nachmittags. Das Feld ging geschloffen
ab, zog sich jedoch bald auseinander, wobei Culture
die Spitze hielt. 400 Meter vor dem Ziele nahmen


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nt. 189.
Säte 7.
11, Juli 1900.
Ulke die Peitsche hoch und eS entwickelte sich ein äußerst
wannendes Endgcjecht, da alle Concurrentcn bis in'8
gkl dicht bei einander blieben. Der Sieger gewann
durch die Kunst seines Jockey mit einer Halslänge vor
der stark gerittenen Cultur«. Eine Kopflänge zurück
der Dritte. Tot. 1V- 30 61- 305. Platz
90: 92: 82.
4. Schloßberg Steeple-Chase. 3600 K.
3200 M.
Prinz Max Egon Taxis' G o n d o l a t (Williamson)
1. MauthnerS Tartuffe (Wheeler)2. RochS Sarca-
ßir (KoloSky) S.
Sarcastic sprang sofort mit der Führung ab. Alle
drei nehmen den Wassergraben vor der Tribune glatt.
Tartuffe, der bei den Buchmachern stark gewettet
morden war, wird sichtlich gehalten. Es ging ganz gut,
bis hinter der Doritzrchraße, Sarcastic ausbrach, welchem
schlechte» Beispiel die anderen zwei folgen. Sie werden
zwar wieder in die Bahn gebracht, doch hat Sarcastic
viel, zu viel verloren, um seine führende Rolle wieder
aufnehme» zu können und Gondolat gewinnt im Hand-
aalopp mtt 10 Längen, 15 Länge» zurück der Dritte.
Tot. 10:18: 36 :180.
5. Preis von FranzenSbad. 6000 1k.
2000 Meter. Bar. Königswarter FelemaS (Pru-
dameS). 1. Harkany Rio tinto (Wilton) 2. Graf
Sternberg (Sotma (Slay 3. Ferner liefen Garcia,
V» ospo und Különcz.
Garcia hält die Spitze vor Külüncz. Carma geht
als Letzte. Ohne besondere Zwischenfälle wird der größte
Theil der Strecke zurückgelegt, an der Distanz wird
Fclemas der Kopf freißegeben, worauf er dem mittler­
weile etwas auScinandergezogenen Feld leicht weg
galoppirt. Sechs Längen zurück die Dritte.
T o t. 10- 60 :121. Platz 50 -112.79.
6. Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. 1000 Meter. Gestüt Filtorony. Bombar­
dier 1, Drehers Produkt 2, von Szemern B i jo
^ nicht placirt Cheerup. Eine zahme Affaire. Der
Sieger gewinnt verhalten sehr leicht mit vier Längen.
Kampf um den zweiten Platz, worin Beza mit emer
halben Länge unterliegt.
Tot. 10: 30- 60: 300. Platz 50:84:74.
Bormittag regnete es stark, was den Besuch von
auSwärtS beeinträchtigte, während Nachmittags heiteres
Wetter das in mäßiger Anzahl erschienene Publicum
begünstigte. Am besten war der 1 Gulden-Platz besetzt.
Am Sattelplatz und in den Logen war nur das Stamm­
publikum, dem sich Prinzessin Titi Wettern i ch,
Prinzessin Hohenlohe-Schönborn, Gräfin Alice
und Comtesse Jei Hardegg gesellten; aus den billi­
gere» Plätzen waren nur sehr wenig Zuschauer zu
sehen.
«karlsbader Totalisateur-Umfatz. 4. Tag.
Samstag 7. Juli 97.250 K. 5. Tag. Sonntag 8. Juli
132.000 K.
Paris, 10. Juli. (Orig-Tel.) Ausstellungs-
Lawn-TenniS-Turnier.— Meisterschaft
der Professionals: Burke schl. Fleming 1—6,
6—0, 9—7, 6—3. Marschall schl. 0. Henton (Berlin)
0-0, 6—2, 6-0. Kerr schl. Marschall 6—8, 6—1,
8— 6.
Meisterschaft: Mahony schl. NorriS 8—6,
8— 1.
Doppelhandicap: Durcmd—Fauchier (15'/,)
fchl. R. F. Doherty—Prövost. 6—0, 6—4.
Damenmeistcrschft: Mlle. Privost schl.
Frau Roscnbaum (Prag) 6—4, 6—4.
Damen Handicap: Frau Aosenbaum schl.
Mlle Marcellin-Pellet 6-3, 6-8, 6—3.
^ t Pilsner Lawu-Teunis-Turuler. Die Pilsner
8. T. G. veranstaltet 11.—15. Juli l. I. ein locales
Turnier offen nur für Pilsner Spieler. Es find
>5 Meldungen eingelangt.
Stratzeubericht. Prag—Koma tau. Prag—
Wolschan gut, staubfrei. Wolschan— Schlau sehr gut.
Schlau—Jungferteinitz theilweise zcrfahrm. Juugfer-
«lmtz—Laun gut, vor Lau» neue gewalzte
® **“8 *• Laun—Postelberg gut staubfrei. Postelberg—
Wrsotschan schlecht, theilweise Bankete zerfahren. Wisot-
Ichan—Komotau sehr gut, renubahuartig.
F. S.& L. G.
«teuer «kugkämpfc. 19. Abend. Ban der
wirft Robivet. 19 Min. 42 See.
Robinet bringt dem Holländer ein Ramaffement
«i, das ihm gefährllch zu werden droht, doch Van der
Berg, ohne Brücke, ohne Pirouette zu machen, kehrt
durch ferne Riesenkast in die Bauchlage zurück, und
rr die Hand seines Gegners, die dieser unter dem
Bauche des Holländers eingeklemmt hatte, nicht losge­
lassen hat, benützt er fein diese prachtvolle Gelegenheit,
roulirt den Ahnungslosen unter sich und legt sich mit
«llem Gewichte auf den Armen, den er durch diese
Action zur Gänze erdrückt. Der Griff war kunstvoll
«nd gefiel ungemein; man freute sich wieder einmal
über einen schönen Sieg des Holländers._
Ahmed wirft Achner. 11 Min. 16 Sec.
DaS war ein gutes Stück Packträgerarbeit. Das Hin-
mrd Herschiebcn der lebenden Last ist seine Lust. Er
versucht sich in den wunderlichsten Griffen, Griffe, die
von ihm erfunden werden, deren Zwecklosigkeit er jedoch
nicht begreift.
Fournier wirft Desirö. 12 Minuten
18 Sec.
Konietzko wirft Petrl. 3 Minuten. 57
Secunden.
Preis vo» «resla«. 30.000Mark. Dr. Lemcke's
Salm 1. Gasticano 2. Wolfgang 3. Tot. 64: 10.—
Im letzten BerlofungS- Handicap in
B r e S l a u siegte Sonnenberg. Das Los fiel aus den
Schloffergesrllen Grundmann; bei der Versteigerung
brachte der Wallach nur 750 Mark,wovon der glückliche
Gewinn« noch dea Reichslotterie-Stempel von 500 Mk.
zahlen mußte.
Die Ereignisse in Lhina.
Prag, 10. Juli.
Nach einer neue» Version will die öster­
reichisch-ungarische Monarchie mit
der Entsendung von Landungstruppen nach
China so lange zuwarten, als seitens der
direct interefsirteu Mächte keine diesbezügliche
Aufforderung zur Hilfeleistung an sie ergeht.
Die Version findet in der nachstehenden, uns
telephonisch mitgetheilten Darstellung des „Pester
Lloyd" ihre Bestätigung:
, „Die Berathung über die eventuelle Ent­
sendung eines kleinen Militärnachschubs nach
China von Seite unserer Monarchie, hat— wie
wir erfahren— em positives Resultat nicht
ergeben. Es wird zunächst gellend gemacht, daß
die Entsendung von Truppen nach China, einem
so weit entfernten Schauplatze, wo sie besten
Falls erst in szwei Monaten eintreffen könnten,
doch nicht als Maßnahme erscheinen dürfe, welche
)urch die Dringlichkeiten geboten oder gerecht­
fertigt werde, ferner daß es unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen nicht geboten sein könnte,
einen Weg zu wählen, von welchem der Ueber-
gang auf einen anderen nicht mehr möglich
wäre. Denn wenn jetzt die Landungstruppen
nach China geschickt werden würden, so wäre es
unthunlich, daß man sie im Laufe der Action
zurückberufe, während, wenn wir jetzt in der
Reserve verharren, es der Monarchie im Lause
der Ereignisse, wenn die interessirten Mächte es
fordern würden, unbenommen bleibt, einen Nach­
schub zu entsenden.
Soweit es sich um eine Ehrellpfticht im
Dienste der Civilisation handelt, habe Oesterreich
durch Enffendung zweier Kriegsschiffe, von denen
eines an den Kämvfen von Taku der der Colonne
Seymour rühmlich theilgenommen hat, seine
Pflicht gethan. Oesterreich-Ungarn werde sich
gewiß keiner Leistung zu Gunsten der civilisa-
torischen Mission in China entziehen, und so
lange die dort interessirten Mächte mit ihren
eigenen Kräften ihr Auslangen finden und kein
Hilferuf an unsere Monarchie gerichtet wird,
braucht man sich nicht zu entschließen, weitere
Truppen nach China einzuschiffen."
(Telegramme.)
Die AorgSnge 1« Peking.
L. Frankfurt, 10. Juli. (Priv) Einem
Petersburger Telegramm der „Franks. Ztg."
zufolgte erhielt eine dortige Bank eine Depesche
aus China, wonach die Mitglieder der
russischen Gesandtschaft in Peking
aus die grausamste Weise gemartert
und alsoann getödtet wurden. Einzelne
Personen wurden mit kochendem Wasser begossen
und es wurden ihnen die Köpfe abgeschlagen.
(C.-B.) London, 10. Juli. Unter dem
A. d. M. wird dem Bureau Reuter aus Tientsin
gemeldet: Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolgenahme» dieFremden inPeking
vom Prinzenpalast Besitz, welcher der
britischen Gesandtschaft gegenüber liegt und sie
beherrscht. Im Palaste fanden eingeborene
Christen, welche sich vor den Boxers geflüchtet
hatten, Aufnahme.
(C.-B.) Rew-Nork, 10. Juli. Der
amerikanische Consul in Shanghai, Goodlow,
telegraphirt: Der Gouverneur von Shantnng
macht bekannt, daß die Gesandtschaften anr
8. Juli noch gestanden seien und daß die
Aufrührer sich zerstreut hätten. Er bemerkt hiezu,
man schenke d i e s e r M e l d n n g nicht
allgemein Glauben.
(C.-B.) London, 10. Juli. Ein Vertreter
des Reuter'scher, Bureaus hatte eine Unter-
red und mit dem AttachL der hiesi­
gen chinesischen Gesandtschaft. Der
Attache führte aus, für die gegenwärtigen Wirren
in China sei nicht die Regierung oder die
Kaiserin Witwe verantwortlich zu «rächen. @8
handle sich einzig und allein um ein Werk des
Prinzen Tuan. Der Attache betonte weiter, er
glaube nicht, daß die Mitglieder der Gesandt­
schaften ermordet worden seien, auch den Mel­
dungen von der Vergiftung des Kaisers und der
Kaiserin Witwe sei kein Glauben zu schenken.
Die Kämpfe in und bei Fieutst«.
(C.-B.) London, 10. Juli. „Renter's
Office" meldet aus Tientsin vom 4. Juli:
Die Chinesen beschossen gestern
den ganzen Tag über die Fremden­
niederlassungen. Mehr als 150 Geschosse
fielen innerhalb des Fremdenviertels nieder.
Viele Häuser wurden theilweise zerstört, dagegen
sind nur wenige Verluste an Menschenleben zu
verzeichnen. Die Civilpersonen, Frauen und
Kinder erhielten den Befehl, in den Kellern der
Stadthalle Schutz zu suchen. Drei Compagnien
japanischer Infanterie mit einer Gebirgsbatterie
und einigen russischen Geschütze» griffen die
chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an.
Darauf trat auch ein Zwölfpfünder des Kriegs­
schiffes „Terrible" in Action. Der Feind nahm
dasselbe unter Feuer und traf es mit zwei
Geschoßen, wodurch die Lafette beschädigt und
ein Matrose leicht. verwundet wurde. Das Ge­
schütz wurde zurückgezogen und durch ein fran­
zösisches ersetzt. Das nächste chinesische Geschoß
platzte mitten in der Geschützausstellurrg und ver­
wundete drei Mann der Bedienung. Die chine­
sische Artillerie schoß gleichmäßig
gut. Die Japaner verloren an Todten einen
Officier nvd zwei Mann, zwanzig Mann sind
verwundet. Die russischen Verluste sind nicht
festgestellt, desgleichen auch die chinesischen nicht.
Es werden Vorbereitungen getroffen, die Frauen
und Kinder nach Takn und von dort über
Tschifu nach Japan zu senden.
—soll. Berlin, 10. Juli. (Priv.) I»
deutschen Regierungskreisen wird merkwürdiger
Weise die gestern wiedergegebene Meldung des
Petersburger „Herald" daß ein Abkommen
im vorigen Herbst zwischen Deutschland
und Rußland über China abgeschlossen
wurde, nur theilweise bestritten. Es sei kein
formelles schriftliches Abkommen getroffen worden;
ein solches sei auch nicht nöthig gewesen, denn
die wiederholte Besprechung der ostasiatischen
Lage hatte ergeben, daß Deutschland und Ruß­
land keine divergirendcn Interessen jn China
haben und daher in übereinstimmender Weise
miteinander vorgehen können. Japan werde,
wenn nöthig, eine zweite Division nach China
entsenden, aber immer cooperativ mit den anderen
Mächten und ohne Entschädigung für
seine Mehrleistung.
(C.-B.) Berlin, 10. Juli. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet, wies das
Reichs-Marineamt die Torpedoinspertion an, die
fünf großen neuerr Torpedoboote
„S. 90 bis 94" zur Entsendung nach China
als Depeschcnboote für das Krenzergeschwader
klar zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 10. Juli, Dem Renter'-
schen Bureau wird aus S e n e k a l vom Gestrigen
gemeldet: General R u n d l e führte heute eine
Recognoscirung aus und fand, daß der Feind
die Stellungen ringsum Senekal, Biddulphsburg
uird Tafelberg inbegriffen, geräumt hat. ES
scheint, daß sich viele feindliche Truppen nach
Ficksburg, die übrigen nach Retiefsnek (bei Beth­
lehem) begeben haben.
(C.-B.) Pa^is, 10. Juli. Zu Ehren
lder hier weilenden Deputirten der
js ü d afr i k ani s chc.rr Republiken fand


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Air, 1V9.
öeite b.
11. Juli 1900.
im Rathhause ein Empfang statt. Der Präsident
des Municipalrathes Grcbanval begrüßte die
Vertreter der südasnkcmischcn Republiken und
brachte einen mit großem Beifall ausgcnoimuemn
Toast auf die Präsidenten Krüger und Steifn aus.
Der Führer der Deputation Fischer dankte
und erklärte, daß die Buren von der civilisirteu
Welt ein Schiedsgericht' verlangen. Die Depu­
tation wurde sowohl bei der Ankunft als auch
bei der Abfahrt von einer zahlreichen Menschen­
menge acelamirt.
Trlestrammr
«nd telephonische Nachrichten
ckes „Mager Tagblati".
g. «raz, 10. Juli. (Priv.) Die heutige Ge-
meindcrathssitzung, in welcher die bekannte
Militär musik-Affaire zurErörterunggelangte,
brachte eine stürmische Kundgebung der zahlreich auf
der Galerie anwesende» Publicums.
Als Referent über die Frage, welche hier viel
Staub aufwirbelte, suugirte Gemcinderath Schmidt.
Derselbe unterzog eine Resolution, welche in einer
Versammlung von Handels- und Gewerbetreibende»
beschlossen worden war und vvm Gemcinderath verlangt,
derselbe möge Mittel und Wege finden, daß die Militär­
kapellen ihre öffentlichen Concerte wieder aufnehmen,
einer sehr scharfen Kritik. Er erklärte, die Geiverbc-
trribendeu hätten sich in der Adresse gcirtt, da nicht
der Gemcinderath die Concerte verboten habe, sonder»
das Corpscommando; er beantragte den UeLergang
z»r Tagesordnung.
Gemcinderath G o l t s ch erklärte, er habe mit
seiner Aeußerung, man muffe die Agitatoren zn Gunsten
der Militärcapellen mit Fußtritten davonjagen, nicht
die Gewerbetreibenden, sondern die christtichsociaicn
Agitatoren gemeint- Der socialdemokratische Gemeinde-
rath R o s o l gebrauchte in seiner Rede den Ausdruck
„schwarzgelbe Sippschaft", worauf aus der Galerie ein
EntrüstnngSsturm anSbrach. Man rief in den Saal
hinab: „Das ist eine Beleidigung!— Genugthuung!"
Der Lärm wurde so arg, daß der Bürgermeister
Dr. Gras >uit der Räumung drohte, gleichzeitig jedoch
an den Gemcinderath Rosol die Mahnung richtete, bei
der sachlichen Erörterung zu bleiben. Bloß Gemeinde-
rath Sommer, ein Gewerbetreibender, sprach im
Sinne der Resolution des Deutsche» Handwerkcrvcreines.
Schließlich wurde der Antrag auf U-bergang zur
Tagesordnung mit allen Stimmen gegen die Stimme
des GemrindcrathcS Sommer angenommen.
J7. Budapest, 10. Juli. (Priv.) In
chauvinistischen Kreisen herrscht eine starke Be­
wegung, welche sich gegen die Wiener
Kaufleute richtet. Es soll ein Boycott über
dieselben verhängt werden. Bon Geschäft zu
Geschäft, von Haus zn Haus wird agitirt, damit
in M'mf keine Einkäufe besorgt werden und
überhaupt jeder geschäftliche Verkehr mit Wien
ringcstclit werde.
(C.-B.) Budapest, 10. Juli. Zu der Ortschaft
Ta hi- Totfilu kamheuteVorrmitag eine Fcucrs-
brunst zum Ausbrnche, welcher bis zum Abend 200
Häuser zum Opfer fielen. Die rcfornüttc und die katho­
lische Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kinder sind in
den Flammen umgekommen.
(C.-B.) MÜnchki«, 10. Juli. Heute Vor-
«itvigs fand durch den Staatsminister Freiherr»
von Crailshciui in der königlichen Residenz der
standesamtliche Act der Eheschlie­
ßung zrvischcn Prinz R« p p r e ch t von
Bayer» und Prinzessin Marie Gabriele
in Bayern statt. Svdaun folgte in der Aller­
heiligen Hofkirche die kirchliche Trauung, welche
der Erzbischof von München Freysing vollzog.
(C.-B.) Kiel, 10 Juli. Kaiser Wil­
helm trat heute Vormittags unter dem Salut
der im Hafen liegcndeu^negsschifse an Bord
der Dacht „HohenzolleWUdie Reis« nach
Bergen (N o r w e csPnj an. Die „Hohen-
-ollern" ist von dem Depcschenboote „Slcipner",
dem Aviso „Greif" und mehreren Torpedobooten
begleitet.
—sed. Bcrlitt, 10. Juli. (Priv.) Kaiser
Wilhelm hat über die Dauer feiner Nord-
l a n d s r e i s e kerne Bestimmungen getroffen,
loch wird angenommen, daß die Reise Angesichts
der kritischen Situation diesmal zeitlich und
räumlich enger begrenzt werden wird als in
früheren Jahren.
(C.-B.) Paris, 10. Juli. Der Senat
bewilligt einstimmig den Credit für die Expedi­
tion nach China und die Vorlage, welche den
Zoll aus Kaffee verweigert. Hierauf verlas der
!Jnstizmttlister das den Schluß der Session
anssprechende Decret.— Als in der Kammer
Mirlisterpräsident Waldeck-Rousseau das Decret
verlas, welches den Schluß der Session aus-
spricht, erhob sich die ganze Linke und bmch in
die Rufe: „Hoch die Republik I" aus.
Per StriKe i« Molterdam.
— Rottcrdain, 10. Juli. (Priv.) Der
Ausstand der Schiffauslader hat solche Dimen­
sionen angenommen, daß über die Stadt
der Belagerungszustand verhängt
worden ist. Die Garnison erhielt bedeutende Ver­
stärkungen. Samstag Abends waren dir sinkenden
Hafenarbeiter unumschränkte Gebieter der Stadt.
Sie verschafften sich gewaltsam Zugang auf ciuen
englischen Dampfer und demolirten daselbst alles
an Bord. Gestern kreuzten iui Hafen zwei Ka­
nonenboote und außerdem einige m i t
Militär gefüllte Boote. Ueberdies
wird die Ankunft eines Panzerschiffes in Rotter­
dam erwartet. Die Amsterdamer Hafen­
arbeiter erklärten sich mit den
Rotterdamern solidarisch und wei­
gerten sich, einige mit Erz beladene Dampfer
nach Rotterdam zu bringen und dort auszuladen.
In Rotterdam steht das Geschäft vollständig stille.
Der Bürgernieister hat eine Proclamation er­
lassen, in der die Bürger aufgefordert werden,
zur Erhaltung der Ordnung beizusteuern.
Heschäfts-Zeitung.
M. Wie«, 10. Juli. (Priv.) Nachdem
gestern zwischen dem Minister Dr. Wittek und
dem Präsidenten der Staatseisenbähngesellschast
Taussig eine Besprechung über die mit der In­
vestition s a n l e i h e zusammenhängenden
Fragen stattgefunden hatte, wurde heute Nach-
nüttag im Finanzministerium über denselben
Gegenstand eine mehrstündige Conferenz abge­
halten, an welcher der Fiuanzminister und der
Eisenbahuminister, ferner die Sectionschcss Kuia-
zvlucki und Dr. Wrba, sowie der Ministerialrath
Freiherr von Raymond theilnahmen. Es wurde
der ganze Coniplex der in Schwebe befindlichen
Fragen erörtert und die Grundlage für weitere
officiclle Verhandlungen festgestellt._ Zu irgend­
welchen Vereinbarungen konnte es nicht kommen,
weil vorerst eine Einvernahme ztvischen dem
Eisenbahnministrrium und dem Fmauzmini-
sterium herzustellen war. Dir Conferenz währte
von halb 3 bis halb 6 Uhr Wends und wird
morgen fortgesetzt werden.
B»m Tage. Au8 Wien wirb uns unter dem
Gestrigen tclephonirt: Die Börse war anhaltend sehr
fest «nd zwar im vollkommenen Einvernehmen mit
sämmtlichen auswärtigen Märkten. In Berlin sind
hauptsächiich Bergiverksactien, speciell Kohlenwerthe
1900
Dollars
Gießerei-Roheisen Nr. 1.. 11,75 25 18,50
Stahlblöcke 15,25 43 26,50
Stahlschienen 17,00 35 35,00
Die amerikanische Roheisenerzeugung betrug i»
Jahre 1899 13,621.000 Tonnen gegen 11,733.934 Z
im Jahre 1898. Zur Zeit beträgt fie wöchentlich
296,376 Tonne», waS einer Jahreserzeugung vo»
15,5 Millionen Tonnen, also 4,700.000 Tonne», mehr
als im Jahre 1898, entspricht. Der Bericht meint/datz
die Erzeugung damit allerdings dem Bedarf voraus­
geeilt sei, vertrftt aber zugleich die Auffassung, das
man sich eher dazu entschließen werde, einen Theil der
Hochöfen stillzulegen, als die Preise herunterzusetzen,
wenn sich bei der Unterbringung der Mehrerzeug«»»
Schwierigkeite» ergeben.
«o« amerikanische» Eiftumarkt. Bon ameri­
kanischen Eisenwetthen wird uns durch ein Londoner
Telegramm eine weitere Abschwächn»« gemeldet. Beffemer
Roheisen soll in Pittsburg um 15 Dollar käuflich sei».
Stahlknüppel wichen auf 22 Dollar, womit sie anschei­
nend noch nicht auf dem tiefsten Punkte angr-
langt sind.
Ei« «euer Gegner des Berliner Spirttt»
ringes. Aus Berlin schreibt man uns: Während der
Spiritusring bisher seine hauptsächlichsten Gegner i»
denjenigen Kreisen erblickte, die zu der Anlage neu«
Brennereien schritten, ist ihm neuerdings ein nicht zs
unterschätzender Gegner in denjenigen Kreise» deS
Kleinhandels erstanden, die A. den Verkauf vo»
denaturirtem Spiritus betreiben. Diesen Händlern will


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 189,
Seite S.
11. Juli 1900.
der Ring Bedingungen auferlegen, in denen ste eine
solche Erschwerung des Kleinhandels mit Spiritus
finden, daß sie ihcr völlige Ausschaltung aus diesem
Geschäftszweige besorgen. Nun könnte «an meinen,
daß der Verzicht der Kleinhändler auf den ferneren
Handel mit Spiritus dem Ringe gerade erivünschtwäre,
der alsdann diesen Handel selber in die Hand nehmen
und damit seine monopolistische Stellung noch verstärken
würde. Indeß dürfte sich für den Ring hieraus denn
doch eine Schwierigkeit besonderer Art ergeben. Wie
bekannt, hat der Ring bisher eine starke Förderung von
Seiten der Regierung erfahren, die bisher in dem
monopolistischen Charakter des SpirituSringeS keinen
Widerspruch mit der sonst von ihr vertretenen Politik
des Mittelstandes und Kleingewerbes erkannt hatte.
Wird nun der Kleinhandel, den die Maßnahmen des
Ringes in Bezug auf den denaturirten Spiritus bereits
zu einer organisirten Agitation herausgefordert haben,
sich bei der Regierung Gehör für seine Beschwerden zu
verschaffen, so könnte sich der Ring um «ine der kräf­
tigsten Stützen bringen, die er bisher auszuweisen
hatte.
Ein ärgerliches Geschäft ist die Fusion
der Rheinischen Stahlwerk« mit dem
Bergwerk Centrum geworden. Bedenklich er­
schien «S von vornherein— schreibt unS unser Berliner
—r.-Correspondent— denn eS wurde von der Konto
dongao auf Grundlage der höchsten Course zu einer
Zeit vorgenommen, als eben dieseBankkreise daS Cours-
niveau bereits als ein übertriebenes bezeichneten. Und
so ist eS denn thatsächlich auch dahin gekommen, daß
unmittelbar nach der Annahme der Fusion sowohl die
Netten der Rheinischen Stahlwerke als auch die des
Bergwerkes Centrum stark zurückginge«. Nunmehr aber
hat die Fusion «och ein anderes ärgerliches Nachspiel.
Die Actionäre von Centrum behaupte«, daß ihnen
»eben der Abfindung mit Actte» der Rheinischen Stahl­
werke eventuell auch eine Baarabstndung mit 167 »/,
angeboten wordeuIwäre. Aus den Kreise» des Con-
forttumS wird dies u. A. mit der Begründung be
stritten, daß, wenn das Consorttu« eine solche Baar­
abfindung zugesichert hätte, der CourS der CentrumS-
artten nicht gut wesentlich unter dieses Niveau hätte
stillen können. Indeß scheinen fich die Aktionäre vom
Centrum mit dieser Erklärung nicht zufrieden Igeben
und vielmehr eine gerichttiche Entscheidung herbeiführen
zu wollen. DaS ist ein ärgerliches Nachspiel zu dem
ohnehin wenig erfreulichen Geschäfte, aus dem immer
mehr die beherzigenswerthe Lehre gezogen werden sollte,
daß Geschäfte, die von der Bankwelt zum Nachtheil des
Publicums unternommen werden, leicht auch sür seine
Urheber einen unerquicklichen Ansgang nehmen können.
Das Eisencartctt. Bekanntlich waren sür die
zweite Hälfte deS Juli Verhandlungen zwischen den
österreichischen und ungarischen Eisenwerken wegen Bb-
schlußes eines Cartelles geplant. Wie der „Warren'schen
Wochenschrift" auS Budapest berichtet wird, ist aber
vorderhand an eine Wiederausnahme der Cartellverhand-
luugen nicht zu denken. Die Differenzen zwischen den
Eisenwerken sind zwar nicht größer geworden, doch ist
der enge Anschluß an die österreichischen Unternehmungen
für die ungarischen Eisenwerke nicht mehr so dringend
als früher. Die ungarischen Eisenwerke haben unter­
einander eine festere Organisation geschaffen und noch
insofenie eine vorthcilhastere Position gewonnen, als
mittlerweile durch die gesteigerten Investitionen der
ungarischen Eisenbahnen die meisten Eisenwerke größere
staatliche Bestellungen erhalten haben. Die Gerüchte
über eine allgemeine Erhöhung der Eiscnpreise, welche
in der vorigen Woche Verbreitung gesunden haben,
find nur dadurch entstanden, daß von einer SeUe der
Cartellleitung der Vorschlag gemacht wurde, mit der
Erhöhung der Eifenpreise vorzugehen, doch ist dieser
Antrag nicht acceptirt worden.
Firmauachricht. Zu der Notiz in unserem
Morgenblatte Nr. 185 vom 7. Juli über die Firma
B. Fuchs sei noch berichtigt, daß diese Firma das
Bankhaus Theodor Kantor». Co., Wien, und
nicht, wie es irrthümlich hieß, Theodor Krantz u. Co,
Wien vertritt.
Lokalbahn Fricdland-Hermsdorf. Die BetriebS-
«öffnung auf der neuen Bahnlinie von Markersdorf
über Hermsdorf nach Friedland ist noch sür die zweite
Hälfte des laufenden Monates in Aussicht genommen.
Die neue Linie schließt in Markersdorf au die Linie
MarkerSdors-Zittau an. Der sächsische Theil der Bahn
ist fertiggestellt, aus der Sperr. Seite werden die letzten
Arbeiten vollendet.
Information über eine Firma in Salonichi.
Firmen der Manufaclur- und Getreidebranche, die mit
Solmuchi in Verbindung stehen, erhalten im Oester-
reichischen Handelsmnsenm. 9. Bezirk, Berggafle Nr. 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
Der Concnrs wurde eröffnet vorn k. k. Kreis-
genchte in Pilsen über das Vermögen der Handels-
fmu Anna Kehl in Skwrnian. Ma^üverwülter
Advocat JllDr. Heinrich Steinschneider in Pilsen;
Gläubigertagfahrt 23. Juli, Liquidirungstagsahrt 31.
August, Anmeldungssrist 10. September.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Fauskau. Kraus, Handelsfirma in
Carlsbad.— Spitzer u. Weiß, Modewaarengeschäst
in Kalocsa.— Marie Kirsch, nichtprotocollirte
Handelsfrau in Trautenau.— Josepha Hercz, Mobe-
waarenhändlerin in Eclau.— Johann Ianke, Kauf­
mann m Prag.
Präger Mörfe.
Vom 10. Juli.
Die Börse verlief umsatzlos.
Officiell notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Laudw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Ltvnostensdü band»...
Erste b. a. Rückvrrstchergs.-
Bank
Dauek
Rufton
Öesko-MorarskÄ .... I
Böhm. Zuckerindustrie.. i
Actienfabrik z. Erz.v.Kunstd. i
rc. in Kolin]
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/j
l u n ,1$
ji n 3 V ,°/e|
Landesbankfondschuldsch. 4 5 V
„ Com. Schuldich. 4»/,
„ Meliorationssch. 4»/«j
Eisenbahns chuidscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4*/»°/,,
Bankschuldverschreibungeu
in 50 Jahren verlosbar
— 12—
Als Käte von der Schule heimkam, lag Topaz schon
hundert Meilen von ihrem jetzigen westlichen Ende zurück
und ihre Eltern waren noch dort. Dieses Mal hatte das
Schnauben der Locomotiven ste überholt. Ihr Vater hatte
Felder gekauft, die rasch zu Bauplätzen für die junge
Stadt wurden, und war jetzt zu wohlhabend, um leicht
beweglich zu sein. So hatte er seinen Berns als Ingenieur
aufgegeben, und widmete sich stark der Politik.
Sheriffs Gefühl für seine Tochter war nicht tiefer
als der Mann im allgemeinen, aber es bestand in einer
gerade bei seichten Naturen nicht ungewöhnliche» an­
schmiegenden Zärtlichkeit, und dabei übte er gegen sie eine
gewohnheitsmäßige Nachsicht, wie sie dem einzigen Kind
häufig zu theil wird. Er pflegte zu sagen, daß ihm alles,
was sie thue „ungefähr reH" sei und damit ließ er in
der Regel den Dingen ihren Lauf. Jetzt war er stark
von dem Gedanken erfüllt, wie sein Reichthum ihr zu gute
kommen werde und Käte brachte es nicht übers Herz, ihn
darüber aufzuklären, wie sie ihn zu genießen gedachte.
Ihrer Mutter vertraute sie den Plan m feinem vollen
Umfang an, dem Vater sagte sie nur, daß sie fich gründ­
lich in der Krankenpflege ausbilden wolle. Die Mutter
grämte fich insgeheim darüber, grämte fich mit der bittere»-
philosophischen, beinahe heiteren Hoffnungslosigkeit der
Frauen, die das Leben gelchrt hat, das Schlimmste für
das Wahrscheinlichste zu halten. Es that Käte bitter weh?
ihrer Mutter eine solche Enttäuschung bereiten zu müssen,
und eS schnitt ihr rns Herz, daß sie nicht thun krmn^
vaS Vater und Mutter von ihr erwartet hatten, ocüht
daß sie bestimmte Erwartungen ausgesprochen hätten, aber
für selbstverständlich hatten sie es gehalten» daß Käte von
ver Schule heimkommen und ein Leben führen wurde ge­
rade wie andere Haustöchter anch. Sie sah n», wie ve-
willst! Das Land ist nicht elnnial gut genug für Ratten,
eS ist Morast, ja das ist's, ein ungeheurer Morast, sitt­
lich, kandwirthschaftlich, gesundheitlich Morast. DaS ist
kein Ort für den weißen Mann, geschweige denn die
Fran— feilt Klima, keine Regierung, keine Abzugs-
kanäle, nur Cholera, Hitze und Kampf bis man darauf
geht. Du kannst's im Sonntagsblatt genau lesen, wie
das ist, und Du wirst gütigst bleibe», wo Du bist, mein
Fräulein!"
Sie blieb mitten auf der Straße, die nach Topaz
führte, einen Augenblick stehen und sah in sein vom Mond
beschienenes Gesicht. Er griff nach ihrer Hand und wartete
in athrmloser Angst auf ihre Antwort, er, der Herr
und Gebieter.
«Du bist ein guter Mensch, Nick," sagte sie, die
Blicke senkmd, „aber am 31. reise ich ab nach Calcutta."
Zweites Capitel.
Um am 31. in New Uork an Bord zu gehen,
wußte sie am 27. von Topaz abreisen. Jetzt war der
15. und Tarrin nutzte die übrigbleibende Frist. Jeden
Abend kam er in ihr väterliches Haus und ste tauschte»
ihre Gründe und Gegengründe.
Mit der sanftmüthigsten Willfährigkeit, fich über­
zeugen zu lassen, lauschte Käte seinen Worten, aber
eine bedrohliche Entschlossenheit lag um ihren Mund
und ein wehmüthiges Verlangen, gut gegen ihn zu sein,
wenn eS irgend anging, kämpfte in ihrem Blick mit
einer noch wehmüthigeren Hilflosigkeit.
„Ich bin berufen!« rief sie. „Ich bin berufen, ich
sann mich dem Geheiß nicht entziehen. Ich muß der
Stimme lauschen, ich muß gehen."
Kaulahka.
3


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 10 ]
träger Tagblatt Nr, 189,
Seite 10.
11. «hili -lHO©.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 1«. J rli. (Telephonischer
Bericht.) IMit t agS>B ö r s e.f Wenngleich
der «erkehr fich nicht sonderlich lebhaft gestaltete,
f» blieb daS Gefammtbild doch entschieden
freundlich. Wirkten schon die höheren auslän­
dischen Rotirungeu anregend, so erhielt die Börse
durch die neuerliche» beruhigenden SitnationS-
derichte anS China einen Impuls. Eine lebhafte
Steigerung erfuhren zunächst Ltaatsbahnactien.
die im Hinblicke anf die neuerliche» Verhand­
lungen mit der Regierung wegen «nfuahme
einer JnvcstitiouSanleihe mehr begehrt waren,
größeres Interesse eoneentrirte fich ferner anf
Montanwerthe, deren Conrsbewegung auch von
der Steigerung der gleichnamigen Werthe in
Berlin günstig beeinflußt wurde. Alpine, Präger
Eisen, Böhm. Montan und Rima wurden durch­
wegs mit größeren Avance« bedacht.
Auch TrauSPortwerthe wnrden in die Be­
wegung einbezogen, insbesondere Staatsbahn,
Elbethalbahn «nd Bufchtehrader. Die auslän­
dischen Teudenzberichte lantete» gleichfalls günstig.
Ei« Shanghaier Meldung von der Wiedereiu-
fetznng der Kaiferin-Mntter und deren Anf-
fordernng, die Fremden zn schützen, fand nur
wenig Glauben. Die mäßige Abschwächung, die
fich zum Schluß« vollzog, war mehr eine Folge
der Geschäftsstille, welche sich geltend machte.
Bon Banlactie» verzeichnen Credit, Läuder-
baul, Unioubanl nnd Bankverein einen Cours-
vorsprung, während nugarische Credit, Anglo-
hanl und Bodencredit im Rückstände blieben.
Auf einem erhöhte« Niveau bewegten fich
EtaatSvahn, Elbethal, Rordwefibahn, Bnfchte-
hrader und Nordbahn. Straßenbahn blieben ver-
«achläfiigt.
Bon Jnduprieaetie» behaupteten die Mon­
tanwerthe einen namhaften Vorsprang. Böhm.
Montan erhöhten fich um 40 K., Westböhmische
Kohlen waren reger begehrt «ud höher, Rrüxer
schließlich billiger z« habe«, vesterr. Elektricität
profitirteu von dem Abschluß« bezüglich der
Stromlieferuug für die Straßenbahn. Tabak ge­
wannen von Pariser Arbitragekänfen.
Rente» habe» fich t« Preis« gehoben.
Devise« «nd Balnte» trndirte» schwach.
Bänke».
10. Juli geg. 9. Juli
t« Kronen:
«nglobank.. .’TT’~.' i 'T'V 276.50— 0.78
Bankverein. 168.50
Bodencredtt... ."V*,.. 858.—
Commcrcialbank2005.—
Oesterreichtsche Eredttaette» 684.28
Ungarische Creditaetie«.. 707—
Depositen ......... 420.—
Böhm. Escomptebank... 1780—
Riederösterr. Escomptebank 1420—
Ungar. ESeomptebanI... 488.—
Hypothekenbank, nugar..» 486.—
Länderbauk 422.—
Landn». Creditbank f. B.• 249—
Mercnr G« 740.—
Oesterr.-nng. Bank. 1.•• 1710.—
äötcnet Nntonbank.... 561.—
Böhmische Unionbank... 259—
ktvnostsnsNä dauir» .... 289.—
Transportwerthe.
Ansstger 8055.——
Ban-«. Betriebs-Gesellsch. A 299.—+ 2.—
Bau- tt. Betriebs-Gescllsch. B 292.—+ 2.—
Böhmische Nordbah«... 426.—
Bnschtchradcr Bahn 8U. A 8050.—
Buschtöhrader Bahn Lit. B 1196.—
Dampfschisf-Actien 741.—
Dnx-Bodenbacher.. fr!.. 599.—
Ferdiuand-Rordbah»... 0160—
Graz-Köflachrr 517.—
üaschaucr... 851.—
Lzernowitzer. ."V..• 680.—
Lloyd..... ■T.•• V*» 762.—
»ordwestbah«....... 462.—
Kordwestbah» Ltt. B,,» *70.—
Prag-Duxer Bah« .... 178.—
Prag-Dnxer Prioritäten. t 262.—
Aablonzer PriorttätS-Aetiev 370.—
Aablonzer «tamm-Actieu. 260—
Staatsbahn ....... 670.—
südbahn 112.—
südnorddeatsche...... 870.—
Heue Tramway-Prioriläte« 198.—
HeueTramway-Stammaetie« 150.——
Industrie»Werthe.
Allgemeine vangesellschaft. 152.—— 1.—
Brüxcr Kohle« ...... 915.—— 8.—
Brnnucr 216.——
Dynamit .ITT. 1050.——
Eghdyer. .V. ...... 178— -f-1.56
+ 2.50
— 10 .—
+ 9.-
+ 1.28
— 2 .—
— 5.—
— *.—
+ 2 .—
+ 5.50
io!so
+ 0.50
+ 25.—
+ 8 _-
— 0.50
+ 80.—
—i.—
+ 0.50
— 0.50
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität»,..
Gösier Brauerei... v..
«snigshofer Cement
Ltesinger ......
Sigl.. .?>....
Mafchinenba« Danäk
Böhm. Montan...
NesielSdorfer Wagend»«.
Norvböhmijche Kohle«.>
Nordungar. Kohle«..<
vbernugar. Hütte».,,
Ptlfeuer Brauerei..
Poldi-Hütte
Präger Siseuiudustrie
Rlwa-Mnranher..
Rosfitzer Bergba«.,>
Rudolphs-Hütte...
Salgo-Kohlen ....
Simmcriuger
Steyrermühl
Trisailer
Ungar, allgem. Kohle»
Union-Baumaterial.,
Bareser Eise«
Waffensabrtk
Waggonketh-gnter.,.
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohle».
Wiener vangesellschaft
Wienerberger
Böhmische Zucker-Judnstrie
Ungarische Zucker-Industrie
Reute,
Mairent«
Silberrcute
vesterretchifch« Goldrente
gnvestittonS-Auleihe.,
Ungarische Soldrente. «■.
Sngarische Kronenrent«..
Oestcrreichische Sronenreute 97.—+ 0.05
Geldmarkt. Auf dem offenen Markte
stellten fich heute die Sätze für erste Baukaccepte
388.—
+ 8.—
389.—
— 1.—
ISO.—
499.—
+ ö!—
511.—
+ 1—
880.—
238.—
+ 8.—
600.—
650—
+ÖT-
550.—
251.—
— S~-
304.—
— 1.—
720.—
*60.—
—
1298.—
+ 48-
462.50
+ 4.50
800—
1880.—
216—
— 2.—
228—
+ 8.-
310.—
1880.—
- 40—
425.—
+ 5.—
1790.—
+ 10.—
680.50
+ 7.50
410—
340.—
+ 5.—
923.—
— 1—
1640.—
+ 10.—
844—
+ 7.—
330.—
+ 2.-
425—
— 1.—
296—
+ 2.-
195.—
— 1.—
215.50
+ 1.50
188.—
+ 3.—
785.—
+ 15.—
845—
+ 4.-
920.—
—-
980.—
—
288.—
+12-
150.—
+ 3.-
689.—
+ 9.-
284.—
236.50
+ 2.50
1880.-
+ 5.-
'' 97.55
+ 0.25
97.16
+ 0.15
115.60
+ 0.10
84.—
—
115.55
+ 0.30
90.90
— 0.05
— 10—
Und weitn sie ihm mit Schmerzen schilderte, wie
der Hilfeschrei ihrer Schwestern aus dem dunklen,
dumpfen Elend heraus, das so deutlich vor ihr stand,
ihr Herz ergriffen hatte, wie die zwecklose Qual und
alle Greuel des Lebens, das jene führten, Tag und
Nacht an ihr Herz pochten, nach ihr schrieen, dann
tonnte Tarrin dem Hilferuf dieser tiefempfundenen Noth,
der sie ihm aus den Armen riß, seine Achtung nicht
versagen. Er konnte sich ja nicht enthalten, Kate mit
allen Worten und Tönen, die ihnr zu Gebote standen,
anzuflehen, daß sie ihm nicht Gehör schenke, aber fremd
oder unverständlich war die Gewalt dieses NothschreiS
seinem eigenen großmüthigen Herzen keineswegs. Er
machte nur eindringlich geltend, daß gerade nach Kätc
Sheriff auch andere schrieen, und daß sich dafür andere
finden würden, jenem Nothschlei zu gehorchen. Er war
ja auch in Noth, er brauchte sie ja auch und sie ihn,
wenn sie sich nur die Zeit nehmen wollte, ihr eigenes
Herz anzuhören. Sie brauchten einander dringend, jedes
that dem andern noth und diese Noth war die oberste.
Die Frauen in Indien konnten sich ja auch noch länger
gedulden, später, wenn die C. C. K.*) durch Topaz
laufen und Tarrin sein Schäflcin geschoren haben würde,
konnten sie miteinander hinübergehen und jenen Hilft
bringen. Einstweilen wollten sie glücklich sein, fich
lieben!
Tarrin war erfinderisch; seine Liebe war tief und
echt, er wußte ganz genau, was er wollte, und er fand
die Ueberredungskunst, dem Mädchen beinahe beizubringen,
*) Die C. C. K. bedeutet eine Central-Colorado-Kaliforniea
Eisenbahnlinie. Die Gewohnheit, derartige Bezeichnungen nur mit
den Anfangsbuchstaben zu geben, ist für Amerikaner wie Eng.
Kinder bezeichnend.
— 11
eS sei hn Grunde dasselbe, was sie wolle, nur in an-
derer Einkleidung. Käte hatte oft genug Mühe, ihren
Entschluß in den Pausen zwischen seinen Besuchen wieder
aufzurichten, zu kräftigen. Sie konnte ihm nicht viel
entgegenhalten, sie hatte nicht seine Mittheilungsgabe,
sein Ansdrncksvermögru. Ihre Natur war eine von
jenen lautlosen, tiefen, die var fühlen nnd handeln
können.
Sie hatte auch den Men, kühlen Muth, die Fähig,
fett, klaglos zu leiden, die solchen Naturen eigen sind, sonst
hätte ste schon oft erschrecken und erliegen muffen an den
Schwierigkeiten der Ausführung des Entschlusses, den sie
vor zwei Jahren im Schulgarten an einem linden Frühlings­
abend gefaßt hatte. Sie hatte ihrer viele kennen gelernt.
Die erste war der Widerstand der Eltern gewesen. Ihr
Wunsch. Medicin zu stndiren. war ihr rundweg versagt
worden. Sie wäre gern Arzt und Pflegerin zugleich ge­
worden. denn ste glaubte sich in Indien in diese» beide»
Berufsarten nützlich machen zu können. Da ihr der Weg
zu einer verschlossen wurde, beschied sie fich damit, in eine
Rew-Imker Ausbildungsanstalt für Krankenpflege einzn-
kete». Die Estern stimmten nothgedrungen zn: sie waren
beMrzt über die Entdeckung, daß sie den sanft entschlossene»
Widerstand ihres Kindes nicht mehr brechen konnten, nach»
dem sie dieses Kind sein Leben lang in allen Stücken hatte»
gewähren lassen.
Als sie ihrer Mutter ihre Gedanken nnd Pläne an-
vntraut hatte, fühlte diese nahezu ein Bedauern, daß man
5käte nicht so wild hatte aufwachsen lassen können, wie es
«llst vorauszusehen gewesen war. Ja es that ihr sogar
lad, daß chr Mann jetzt eine andere Thätigkeit gefunden
hattt, als den chr früher so verhaßten Eisenbahnbau. Die
Bahn ging jetzt thatsächlich an ihrem Wohnort vorüber I


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 1&9.
Seite 11,
11. Juli I9vst.
«af 1‘/„ Perceut. JnBerN« hat fich »er Privat-
diScimt wieder an? 1 Proccut erhöht.
Nach Schluß der Mittagsbörse
«» t i r t e «: Oeperreichische Kredit»Actie»
S8».5V, Ungar. Eredit-Actieu 707.70, «nglobant
277.— Wiener Bankverein 500.—, Wiener
Unionbank 561.—, Lanverbank 122.—, Staats-
bah« 660.50. Lombarden 112.50, Slbethalbah»
g 71 .— Nordwestbahn 162.—, Tabak 288.50,
«ima Mnranyer 531.—, Vllpi«« 162.50, Wai-
rent« 87.55, Ungarische Krouenrente 80.90,
Türkeulose 108.—, Wartnoten per Lass» 118.63,
Markuote» per Ultimo 118.55.— Tendenz:
® Abends blieben: Oesterr. Treditaette»
683 50 StaatSbah« «60.50. «lptne 162.50.
Fest.
Berlin. 10. Juli. (Fondsbörse). Paprer-
»«tr —. Silberrente 96.10, Oesterr. ©olbrente
Mgar. Goldrente —.—, Credttaetien 213.10,
Staat'sbahn 141.60, Lombarden 25.50, Dux-Bodenbacher
Buschtehrader Lit. B 275.—, Dortmund Gr. E.
Sei. 464.05, Disr.-Comm. 177.10, Dritte Orientanleihr
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wie» —, Kurz Wien 84.20, London kurz 2041.50,
London lang 20.28, Paris 81.30, Amsterdam 169.05,
Anbei Eaffa 216—, Rubel Ultimo 187.—, Harpener
—, Laura 215.75, Hibernia 209.—, Gelsen-
kin^ner 191.90.— Tendenz: Abgeschwächt.
(Nach börse>. Creditactien 213.10, Etaatsbah»
140.60, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrenie 96.40, Ungar. Kronen-
rente 90.75, Dise.-Comm. 177.10, Uaüenrr 93.60,
Italiener Ult. 93.50, BuschtLhrader —.— Tendenz:
Abgeschwächt.
Leipziger vörse, 9. Juli. Sufsta- Teplitzer
laus 590 st. abgrst.) 304— B., Buschtihrader Bahn
Kit. A 288.— G.. Buschtehrai« «it.» 270.— G..
Ö -Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
g-Teplitzer 3'/,°/« Gold 89.— B., Böbm. Rordbahn
4'/« Gold 98— G., Buschtehrader Bahn 4«/, (stfr.)
93.50 G., Dur-Bodenbacher 4"/, (stfr.) Gold 73.— B.,
S lsen-Priesen 4'/, (gar.) 9125 B.— Jndu strie-
ctie«: Starck'sche Montan- und Jadnstrialwerke
83.— G.
Frankfurt, 10. Juli. (Schluß -Course.)
Creditactien 213.10, Staatsbahn 141.12, Lombarden
25.50, Papierrente 96.40, Silberrente 96.—, Gvldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.55, Ungar. Krouenrente
90.70.— Tendenz: Fest.
Rachbörse- Creditactien 213.— Staatsbahu
141.50, Lombarden 25.50.
Franksart a. M., 10. Juli. (Eff.-Svc.) Credit»
Aktien 212.0», StaatSbah» 111.60, Lombarde«,
25.5». Tendenz r Fest.
Paris, 10. Juli. (Schluß-Course.) 3°/,
amorlistrbare Rente 98.95, 3«/, Rente 99.95, 3'/»V»
Rente 102.30, Italienische Rente 92.20, Oesterreichs.
Bodencredit—. Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.10, Oesterr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.20, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak 317.—, Türken-Lose 111.50.— Tendenz- Ruhig.
New-York, 10. Inli. Schluß der New«
Yorker Fondsbörse:— Stramm.
Kochwaare «. 9.— bis K. 9.25, grüne K. 10.50 bis
11.50. Für RapS besteht gute Kauflust und fanden
heute einige Abschlüsse in neuer Waare Angustlieferung
zu etwas gebesserten Preisen statt. Bezahlt wurde
K 13.60 bis K. 13.70 ab Prag und günstig gelegenen
Stationen. Auch von neuem Inkarnatklee kamen schon
Proben zu Markte und wurde für schönfarbigen K. 28
befahlt. Die Ernte darin soll quantitativ eine gute
sein, doch dürfte qualitativ durch die täglichen Strich­
regen Vieles beschädigt werden.
Prag, 10. Juli. Rotirungen der Präger
Producien-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Iroducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-)
letzen tranfito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.25
bis K. 8.80, uugarischer 79—81 Kilogr. K. 8.90 bis
K. 9.10, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0—,
defeet K. 7.35 bis K, 0.—, österr. 78 Kg. K. 8.85
bis K. 0.—. Roggen tranfito- böhmischer Kg. 70—74
K. 7.75 bis K. 8.10, ungarischer 71—75 Kg. K. 7.75
bis K. 8.20, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.-
Gerste Ausstich K. 0.- bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis «. 0.—, Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Mercantik
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
t aste tranfito: Kurzhaser K. 6.45 bis K. 6.55,
lcißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.20 bis 8. 6.30,
Althaser K. 6.35 bis K. 6.55, defect K. 0.—. Mais
tranfito: ungarischer K. 0.—, Cinquaniin 1898 K. 0—,
bis 8. 0.—. Reumais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquaniin
1899 K. 7.80 bis K. 7.90. Wicke- böhmische K. 8.25
bis 8. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—. ungarische
8. 0.— biS K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. Z. 0.—
bis 8. 0.—-, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen 8. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 biS 8. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 8.40 bis 8. 8.70. Linsen
K. 12.— bis K. 18.—.— Kartoffel-. Speisekartessel
K. 2.50 biS K. 3.—, Bremrkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis 8. 27 .—,
russischer K. 25.50 bis K. 26.25, grauer böhmischer
«. -.- bis
bis K. 35.—.
alizischer K. —bis
1 12.50 bis K. 13.—.
I 18.50 bis 8. 22.—,
I 23.— bis K. 36.—.
bis K. —.—, Süßkirschen tranfito
Birne» tranfito K. 12.— bis K. 24.—,
_ 8_---
Kümmel- böhmischer K. 34.—
er K. 38— bis K. 88.50,
Hanfsaat: galizische
Pflaumen tranfito: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/65
Sauerkirschen tranfito K. —.—
‘~ bis K. —.
Apfelschnitte
^ K.—
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 10. Juli. (O.-B.) Im weiteren Berlaufe
des Geschäftes zeigte eS fich immer mehr, daß für feine
Qualitäten in Merzen doch mehr Käufer als für leichtere
Waaren find, was weniger auf Bedarf, als auf Meinung
zurückzuführen!ist, denn unsere Mühlen wollen mit
Rücksicht auf das ungünstige Wetter für die nächste
Zeit mit guter trockener alter Waare gedeckt sein. Leichtere
Waaren fanden nur schmersälligen, bei eher billigeren
Preise» Absatz. Verkäufe wurden bekannt: gennger
72 Kg. zu K. 7.35 und S. 7.65, 74 Kg. zu «. 8.—.
76 Kg. zu IS. 8.25, 78 Kg. zu K. 8.50. 80 Sg. ,«
K. 8.75 und K. 8.80, ungarischer 79 Sg. zu K. 8.90,
bl Kg. zu K. 9.10, Marchfelger 78 §u «. 8.85.
dllles ab Prag tranfito. Ferner- ungarischer 76 Sg.
V sranco Lußtenir, Marchfelder 73 Kg. zu
K. 8 90 ftanco «olin. böhm. 78 Kg. p> K. 8.35 ab
^e°rad. Größere Umsätze als Weizen erzielt- Reagen,
"E^illch m fremden Provenienzen, welche verhäüuiß-
Eätzig buliger als einheimische Waare« find und war
auch da daS regnerische Wetter die Veranlassung der
Kauflust. Verkauft wurde: 70 «g. zu «. 7.75, 72 Kg.
^ Kg. zu K. 8.10, ungarischer 71 Kg. zu
73 Kg. zu 8. 8.—, 75 Sg. zu« 81)0, March-
74 Sg. zu K. 8.—. AlleS ab Prag traustto.
s«n«- ung. 72 Kg. zu K. 8.— frauco Lui», öster-
mchlsche, 74 Ka. zu ». 7.15 ab Gänserndorf. 72 «g.
t»* 7.— ab Schnittpunkt.
Gerste hatte noch immer einige» Verkehr bei
Mwnären Preisen und wurde MercanÄ zu K. 6.75,
Wrttel zu «. 7.25. fein zu ». 7.50 ab Prag bezahlt,
«m Verkauf fand zu K. 6L5 ab Celakowie statt. Für
Hafer ist die Kauflust eine unverändert gute, da der
Consum »für die Provinz viel aufnimmt und wurde
*§** 5 H. mehr als zuletzt erreicht. Verkauft wurde
Mercanttl K. 6.20 bis K. 6.25, MUtel K. 6.30 bis
* 6.35, fein K. 6.40 bis K. 6.55 ab Prag tranfito.
«rbseu zum Grünfutteranbau gefragter kund besser be-
ßählt und notirt, gelbe Unkochwaare K. 8.40 bis». 8.75,
tranfito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth
bis K. —.—weiß 8. bis K. —.—, Jncarnat
. 0.— bis ». 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis Ä. 80.—, Bierpreßhefe 8. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 9Ä5 bis K. 0.—.
Wie», 10. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag erlitt die
Tendenz durch den Umstand, daß Berlin aus höheres
New-Aork nicht reagirte, eine Adschwächuvg. Nur Ptais
blieb behauptet.— Das Effectivgeschäst verharrte auch
heute in der bisherigen Stille. Demgemäß find auch
keine Preisänderungen zu verzeichnen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweize» fl. 6.06 bis 8.07, Herbstroggen
st. 7.19 bis 7.20, Juli-August-Mais fl. 5.94 bis 5.95,
September-October-Mais 6.07 bis 6.09, Mai-Juni-Mais
1901 —bis —, Herbst-Hafer 5.56 bis 5.57,
August-September-Raps fl. 13.50 bis 13.60, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 10. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
ruhig. Per Oetober 7.80 bis 7.81. Roggen ruhig. Per
October 6.83 bis 6.84.— Hafer stetig per Oetober 5.23
bis 5.24. Mais stetig. Per August 5.75 bis 5.77, per
Dlai 4.84 bis 4.85.— Wetter: Theilweise bewölkt.
Berlin, 10. Juli. (Producten-Börse.) (Schluß.)
Weizen per Juli —, per September 164.—, per
October 164.75,— Roggen per Juli 147.50,
per September 144.25, per October 144.25.—
Hafer per Juli 132.25, per September 130.—.
Hambnrg, 10. Juli. (C.- B.) Weizen
flau, well. 160.— bis 166.—.— Roggen flau,
Holst. 165.— bis 170.—, russisch ruh. 111.— bis 112.—.
Wetter- Bewölkt.
Paris. 10. Juli. 3U. 15M.— Hafer
stet., per Juli 17.45, per August 17.45, per Septemb.-
October 16.65, per September-December 16.60.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 14.40,
per Scptember-October 14.75. per September-December
14.90. Weizen träge, per Juli 20.60, per August
20.90, per September-October 20.40, per September-
December 20.65.— Mehl träge, per Juli 27.50, per
August 27.75, per September-October 28.40, per Sept.-
December 28.65.— Wetter- Theilwcise beivölkt.
R e w- N o rk, 10. Juli. (Rew»Yorker
Preise »»« heute.) Tendenz des «etreidemarkteS:
Willig.— Füll »Wetze« 8«'/,, September»
Wetze« 84'/,, Mais per Inli 48'/,, Baum­
wolle 1«'/., Zucker MuSeovadoS 4'/«.
Mehl «nd Mahlproducte.
Prag. 10. Juli. (Notir. der Präger Productn:-
börke.) GrieS per 100 Kilogramm tranfito: K. 30.50
bis K. —, Weizenmehl tranfito- Nr. 0 K. 30.50 bis
K —.—, Nr. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. 2 K. 28.—
bis K. —, Nr. 3 K. 26.— bis S. —Nr 4
K. 24.— bis K. —. Nr. 5 S. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. ——, Nr. 8 K. 14.— bis K. —. Noggenmehl
tranfito- Nr. 1 Kr. 24.50. Nr. ll K. 23.50. Nr. lil
4
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie tranfito- feine
K. 11.— bis K. 11.20, grobe K. 11— bis K. 11.20.
Noggenklcir tc mftto: K. 11.20 bis K. 11.40, Fußmehl
per 100 K og imm tranfito: K. —. Schrott per 100
ailwomm ti.'.nsito: K. 12.—. Rollgerste tranfito:
Nr. 4. 0 K. 44., Nr. 3,0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
31t. 3 K. 37.-, Nr. 4 K. 35.- Nr. 5 l 34.-
3kr. 6 Ä. 32.-, Nr. 7 K. 29.-.'
Crdäpfel, Hen «nd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 10. Juli. Es
notiren: Erdäpfel K. 6.60 bis K. 9.—.— Heu-
K. 6.40 bis K. 9.20.— Futterstroh- 8. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes- K. 4.60
bis K. 5.60.
Reis.
Prag, 10. Juli. (O.-B.) Die Nachfrage und der
Absatz in Reis bewegen sich in normalen, der Jahres­
zeit entsprechend etwas eingeengten Grenzen. In o st-
indischem Reis find größere Zufuhren eingelangt,
die der Bedarf nicht voll aufzunehmen verinag und
deshalb sind die Preise in diesen Sorten etwas gedrückt.
Erst gegen den Herbst, wenn der Bedarf ein größerer
wird, dürften sie wieder anziehen. Dagegen gelangt
von japanischem Reis nur weuig herüber und was
noch kommt, wird schon unter>vegs verkauft. Die Vor-
räthe sind fast geräumt und die Preise fest mit der-
Neigung zur Auswärtsbewegung.
Man notirt tranfito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: KarolinenreiS K. 56.75 bis K. 57.75.
geklaubt K. 51.75 bis K. 52125, allerfcinsten Moulmain
9. 36.50 bis S. 37.50, fein und mittet K. 32.— bis
8. 34.—, Ranqoon feinst (TafelreiS) K. 34.50 bis
K. 36.50, fein K. 32.50 bis K. 33.50, mitte! K. 30.50
bis K. 31.50, Arracan feinst K. 32.75 bis K. 33.25,
fein K. 30.50 bis K. 31.50, Mittel K. 28.50 bis K. 29.50,
Bruchreis K. 25.50 bis K. 26.50.
Kaffee.
Prag, 10. Juli. (O.-B.) Im Essectio»
Markte dauerte der lebhafte Geschäftsverkehr bei an­
ziehenden Preisen fort und der Abzug ist in allen
Sorten ein flotter. Santos ist zu den gestiegenen Preisen
etwas schwerer beweglich. In gewaschenen central-
amerikanischen Sorten ist guter Absatz zu höheren
Werthen. Am Terminmarkte herrschte in der ab­
gelaufenen Woche ein noch regeres Leben als in der
vorhergehenden. Die fortgesetzte rapide Steigerung der
brasilianischen Valuta, sowie der damit zusammenhän­
gende gänzliche Mangel von Cost- und Frachtangebot
aus Brasilien führten täglich neue Kaufordres herbei,
die aber bei der Abwesenheit von Verkäufern immer
nur zu höheren Coursen Ausführung finden kannten.
Auch in 31 e w-y o r k machte unter denselben Einflüssen
wie in Europa die Hauffebewegüng bei gleichfalls
enornien Umsätzen raschen Fortschritt. Die von Bra­
silien gemeldeten größeren Zufuhren finden an den
Termin-Märkten fast keine Beachtung.
Auf den Präger Platz übten natürlich die
Vorgänge an den Weltplätzen ihren Einfluß aus. Auch
hier entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft und die Preise
fingen, wenn auch nicht rapid, so doch sicher und an-
ehnlich in die Höhe.s
Hambnrg, 10. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
t oob average per Juli 44.—, per Sept. 44.25, per
tecember 45.25, per März 45.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 10. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
aood aver. per Juli 5.2 50, per September 52.75, per
December 53.50, per März 54.25. Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 10. Juli. (O.-B.) Amerika trat nach
kurzer Pause neuerlich als Käufer von europäischem
Rohzucker auf und etabiirte sich in Folge besten auf
den AuSlandplätzen eine feste Tendenz, während Preise
im Vergleich mit gestern 10 Pfg. gewannen.
Der hiesige Platz blieb in prompter Waare heute
ohne Verkehr und hat daher der für solche gebotene
Preis von K. 29.40 Frachtbasis Aussig nur nenn-
werthliche Bedeutung.
Neue Waare hatte heute kleines Geschäft und
bleibt Lieferung October-December mit K. 25.15 Fracht­
basis Aussig beboten.
Prag, 10. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden werden gut gesragt und verzeichnen unver­
ändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l e. Trieft ruhig, geschäftsloS; prompte Cen-
trifugalS zu K. 28.50 bis K. 29.— käuflich.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.10'/,, Juli-August Sh. 12.10'/, Verkäufer.
Trieft, 10. Juli. 12 Uhr— Min. Stetig.
Prompt Prima-Centrifugals 28.50 bis 29.— Waare.
Melispilä und Concassä 29.— gehandelt.
Magdeburg, 10. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.45— Käufer, 11.52— Verkäufer, per
August 11.47 Käufer, 11.52 Verkäufer, per Sepien«
der 11.22 Käufer, 11.27 Verkäufer, per October
9.75— Käufer, 9.77— Verkäufer, per 3iovember-De«
cember 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per Januar-
März 9.72— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz:
Ruhiq.— Wetter: Wärmer und tro ke«.


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt dir. 18 y,
{Seite irr.
11. Juli 1900.
Hamburg, 10. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per Juli 11.45 Geld, 11.50 Brief, per August 11.47
Geld, 11.50 Bries, per September 11.22— Geld,
11.25 Brief, per Octobcr 9.77 Geld, 9.80 Brief, per
November 9.55 Geld, 9.60 Brief, per December 9.60—
Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.67 Bries,
per Februar 9.70- Geld. 9.75 Bries, per März 9.77—
Geld, 9.8" sgrieV per April 9.82— Geld. 9.87— Brief,
per Mai 9.90- Gelt. 9.95— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 10.— Bri ef— Lenden,: Ruhig.— Wetter-
Schön.
Pariö 10. Juli. 3 Uhr 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Z u cker per Juli 36 -, per August 36.—
per Oktober-Januar 28.87, per Januar-April 29.37.
Stetig.— R f L i v d 1 1 33.25 bis 34.—. Ruhig.—
Raffinade 105.— dir 105.50. Wetter: Theilweise
bewölkt.
Londt'r. 10. J'.rl> 3 Uhr 30 Miu. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/7.- Geld, 11/5'/, Waare, per Augttst
21/5'/. Geld. 1J/6V* Waare, per Octvbcr-December
9/7'/, Geld, 9/8—Waare, per Januar-März 9/8'/« Geld,
9/8'/« Waare.— Tendenz- Stetig. Durchschnitts-
rvu-fe.— Urstfl- 1009 Sack.
Spiritus.
Prag, 10. Juli. (V.-B.) Tendenz stagnirend.
Ausgebot irnd Nachfrage fehlen und der Geschäftsver­
kehr bleibt auf den normalen Eonsumabsoh und die
Abwicklung früherer Schlüsse beschränkt.
Rohware noiirt taxativ 40'/, ab Station; für
Triplo wird K. 112'/» bis 113 erzielt.
Prag, 10. Juli. (Notir. der Präger Waarcn-
körsc.I Per 10M-L%. AuS Kartoffeln. 1. Prompte
ßontinncnt. (cxcl. Steuer): ob Prag 41.50 Geld, 41.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 41.80
Waare, ab Kolin-Dcutfchbrvd 41.— Geld, 41.20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodeubach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 40.70 Waare,
2. Nicht coTitino.cnt. .■ ab Prag ——Geld, —.— Waare.
Termine: eontingeut. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1909 Kr. 41.20 Geld, 41.60 Waare.— Aus
Melasse: Contingcnt. (cxcl. Steuer), prompt- ab
? !rag 41.40 Geld, 41.60 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
ach 40.40 G., 40.60 W.; nicht contiaent. 1. prompt-
ab Prag 22.— ©., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 82.— ©., 22.20 W., ab Strecke Prag-
Bodcnbo.ch Kr. 21.50 G., 22.— W.— Rafsinirt:
Contingcnt. lii'.clnswe Steuer)- ab Prag transito 112.50
Geld, 113.—Waare; nicht contingent.- ab Prag transito
Ar. —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 10. Juli. 70cr Spiritus loco
50.30 nominell.
Hamburg, 10. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
lJnclustve Fast, NeguliruugSpreiS.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Eept.-Oct. —.—.
Paris, 10. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus,
per Juli 35.—, August 35.25, per Septemb.-December
34.25, per Januar April 34.50.— Fest.
Raps.
Prag, 10. Juli. (Notir. der Präger Waare»-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 10. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.60 bis K. 13.70.
Budapest, 10. Juli. (Priv.) fSchluß.) ÄohlrexS
stetig. Per August 13.20 bis 13.30.— Wetter- Theil-
weife bewölkt.
Rüböl.
Prag, 10. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
bdrfc.) Rüböl rafsinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.- Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr 36.— Waare.
Berlin, 10. Juli. R ü b ö l per Oktober 59.70,
per November —.—.
Hamburg, 10. Juli. (C.-B.) Rü böl loco
61. Still.
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K..
Gar n.
Trauten««, 9. Juli. (Orig.- Bericht des
Trautenaner Garn- und FlachS-Börse-ComitLS.) (Garn-
markt.) Absatz normal.— Preise fest.
Baumwolle.
Liverpool, 10. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 7.000 Ballen, TageS-Jmport 5000
Ballen.— Tenders in DvcketS (je von 100 Ballen)
73 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/..„ Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhowuuggar 4"/,„ Fine Domra Nr. 1 4'/«» Fine.
Domra Nr. 2 4V,,, Zins Scinde 4»/«, Fine Bengal
4'/u, Fair Pernam 5' s/ 18, Good fair Egyotain 6'/,,.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, per Juli 5"/,«,
per Juli-August 5"/«„ per August-September 5"/,«,
per September-October 5."/-«, per October-November
4"/,«, per November-December 4*V,„ per December-
Januar 4"/«„ per Januar-Februar 4»°/,«, per Fe­
bruar-März 4"/,«, per März-Aprit 4"/,«, per April-
Aiai —.
Retv-Uork, 9. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Porkloco 10.25, per Juli 10.15, per August 9.79,
per September 8.89, per Oktober 6.51, per Novem­
ber 6.31, per December 8.29, per Januar 8.28, per
Februar 830.— Baumwolle in New-OrleanS loco
10'/,,.— Zufuhren- 5600 Ballen.
Petroleum.
Prag, 10. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20'/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W., wasterhell 39.85 G., 40.35 W.
Hamburg, 10. Juli. (C.-B.) Petroleum still, Stand
loco 6.55.
Eisen.
Glasgow, 9. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mired nunibers warrantS 68 Sh. 3 D. (— Sh.
0 D.) Warranis MiddleIborvugh III.— Sh. 0 D.
(- Sh. 0 D.)
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
Der k. k. Sternwarte tu Prag vom 10. Juti.
LZ
£!
C£)Z
D
I iz
LZL
Hills
G
n
T«
»%
**
*51
r?&
€o
1!
ss
9 Uhr Nbknd
746.84
123
69
WSWsch.
trüb
*)
9 C 6'5
7 Uhr Früh
743.73
119
80
SWz.stark
')
9°3'1
SUHrRochm.
744.09
166
46 N schwach
>
h.bcw.
9°9'2
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum- 15 7
Minimum- 109°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 12°
*) Regen.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Aussichtsthurme des LaurenzibergeS
325 Meier-Seehöhe.
Am 9. Juli und 10. Juli 1800.
9U.A. 7U.M. |21t9i
Barometer... 735 2 732 1 732 6
Thermometer C. +10 4 -)-101 +14
t spchronicter.. 85 89 64
orizont .... trüb trüb gr.ben
Wind WSW SSW RW
^ frisch stark stark
höchste Temperatur im Schatten
nessle Temperatur im Schatten
höchste Temperatur in der Sonne
.Nessle Temper. durch Strahlung
Sonncnscheindauer in Stunde»...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde
Niederschlag in Millimetern
Ae rgnüaungsanzeiger.
, 10. Juli. (Priv.) 3ll. 15M. Rüböl.
t cr Juli 66.75, per August 66.75, per Septcmber-
ecember 64.50, per Januar-April 64.—.— Stetig.
Chili-Salpeter.
lBerichi von der Firma Maurice Hakphen in Prag
Hamburg, 9. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
. Rotiruugen: Loco 7.80—, Seprember-October 7.85—,
> per Octobcr-November 7.90—, per November-De­
cember 7.95, Februar-März 8.15—, per März
8-20—.— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt ruhig.
Fette.
Börse.
drag, 10. Juli. (Notir. der Präger Producten-
s.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Mittwoch, den 11. Juli.
Zweite Restauration im vaumgarter
Mrlitar-Concert.
Micka's BränhanS ^Znm weiße« Schwan
Pokrk- Concert.
Restauration „Klamobka", Koschik: Conce,
3 Uhr
Restauration Sykora, Zekluergafle- Borst,
lung, 8 Uhr..
Elite-Bergnügnugs-Etablisfement „Hotel D
vana"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der k. k. Hofbiervranere
Stephansgaste- Vorstellung, 8 Uhr. W
Der Rathgeber 113.
(6067) Unzufriedene Brüder. ES bedarf keine«
weiteren Anmeldung, wenn Sie ein und dasselbe Ge­
schäft, wenn auch rn abgesonderten Localitäten jedoch
in einem und denselben Hause betreiben.
(6066) F. S. 32. Die in Rede stehende» Arbeiten
muffen Ingenieuren anvertraut werden.
(6068) Gestörter Nachtschlaf. Beschwcrden Si«
sich bei der Polizcidircction.
(6127) Weil. Im Falle der Uebertragung ein«!
BranntweinausschankeS in ein anderes Locale innerhalL
derselben Ortschaft ist zwar keine neue Concession z»
erwirken, jedoch die Genehmigung der Gewerbebehörde
einzuholen, die Hiebei auf die Localverhältniste, die Eig­
nung der zur Gewerbeausübung bestimmten Räumlich­
keiten und Rücksichten der polizeilichen Ueberwachung
Bedacht zu nehmen hat.
(6128) Neustadtl. EechSwöchentliche quartak-
mäßige Kündigung. Im Falle unverschuldeter Krank­
heit haben Sie Anspruch auf Gehalt und auch auf
etwa vereinbarte Kost und Wohnung durch 6 Wochen,
vorausgesetzt, daß die Krankheit so länge dauert.
(6114) R. B. dankbar. Der Vermittler ist ver­
pflichtet, Ihnen den Bcttag von 5 st. zurückerstatten«
weil Sie den Posten nicht erlangten.
(6129) R. «. Sch. Es ist keine Winkelschreiber««
wenn man einem Bekannten unentgeltlich und um ihm
eine» Freundschaftsdienst zu erweise» eine RechtS-
urkunde oder Eingabe versaßt.
(6126) Alter Abonnent. Im Verfahre» weg«
Trennung einer israel. Ehe hat ausschließlich der Rab­
biner und nicht das Gericht die Sühnversuch« vorzu­
nehmen; das ganze Verfahren nimmt in der Regel
einen bis zwei Monate Zeit in Anspruch.
(5901) Bittersalz. Es ist den Specereikaufleute»
in der Regel nicht erlaubt, Bittersalz zu führen; dieser
Attikel steht in erster Reihe den Apothekern und
Drvguisten zu, und nm wo solche nicht bestehen, wird
den Specereikaufleute»— also am stachen Lande—
der Handel mit Bittersalz gestattet. Ei» osficielleS Ber»
zeichniß jener Waaren, welche den Specerei- und Colo«
nialwaarenhandel umfassen, besteht nicht; es wurde bloß
vor mehreren Jahren seitens des Handelsministeriums der
Entwurf eines solchen BerzeichmffcS den HandelS-
kammern zur Begutachtung übermittelt; in diese»
Verzeichnisse erscheinen unter anderen folgende Waaren
angeführt: Zucker, Casiee, Tbec, Cacro, Vanille, Choko­
lade, candirte Früchte, alle Gattungen Gewütze, Otto»-
öl, Leinöl, Baumfrüchte, Fische Käse, Rosoglio, Schreib­
requisiten, Wurzeln, Kräuter, Blüthe, Hölzer, Rinde«,
Blätter, Schwämme, Gummi, Harze, Terpentin, Mme-
gedörrte und eingemachte Früchte. Farbhölzer Erd- und
chemische Farben, Salze. Kerzen, Seifen, Wäschpräprrate
u. a. m. 2. Die Verletzung der Sonntagsruhe w«d
mit 10—400 K. geahndet.
(5900) Hausmeister. Dem Hausmeister ist vier-
zehntägig zu kündigen, wenn er die ihm eingeräumte
Wohnung als Lohn für seine Dienstleistung benutzt.
(5899) Ehiesch. 1. Zur Sammlung von Spende»
ist eine behördliche Bewilligung erforderlich, nicht aber
zur Versendung der von Ihnen erwähnten Circula«.
2. Die CultuSaemcinde ist vcrflichtet, darüber zu wache»,
daß die ifr. Kmder eines PnvattustrtutS den Religions­
unterricht ist ordnungsmäßig genieße«; die Kosten hat
daS Institut selbst zu bestteften.
(5897) Aussig. ES muß in Plag eine n«e
Hundemarke gelöst werden.
(5924) Große Steuer«. Ihr ErwerbsteuerrecurS
ist mit 30 H. pr. Bogen zu stempeln. ES kann im
Recurse daraus hingewiesm werden, daß Kaufleute iv
befferen Geschästsverhältniffen niedriger besteuert werd«
als Sie; Namen zu nennen halten wird nicht für
paffend.
(5594) Dankbarer Abonuent. Lasten Sie den
Knaben von einem guten Nervenarzt untersuchen, die
Leidenschaft ist möglicherweise eine krankhafte (Klepto­
manie). Strenge würde wohl kaum etwas nützen. Mast­
cure» oder Arsenikcuren, von einem Arzt verordn«^
würden zu der gewünschten Fülle schnell verhelfen.
(6925) tz. B. <3. Lieben Sie die fungc» Damem
so könnten Sie folgenden VerS verwenden: Der Himm»
hat keine Sterne so klar,— DaS Meer so keine Korallen,—
Wie mir «n Menschenaugenpaar— Und Mensche»«
lippcn gefallen— (Hcyse) oder: Die Liebe ist ein Edel­
stein— Sie brennt jahraus, ste brennt jahrein— Und
sich nicht verehren;— Sie brennt, so lang noch Hi«»
melSlicht,— Ju eines Menschen Aug sich bricht,—
Um drm flch zu verklären,— Und Liebe hat der Sterne
Macht,— Kreist siegend über Tod und Nacht,— Sei»
Sturm der sie vertnebel— Und blitzt der Haß die
Welt entlang,— Sie wandelt sicher den alten Gang,
— Hoch über den Wolken, die Liebei— (Georg Her»
wegh) oder: Gedächtniß haben kalte Seele«— Die
fühlenden Erinnerung.
(6048) Dankbar. Eine Einwicklung de» Unter­
schenkels mit elasttschen Binden (Flanell, Triwtstoff)
m? a- 8 2t °8 en v°n Gummisttürapsen kann nicht nur
die Wetterentwicklung, sonSern auch daS Bersten von
Krampfaderknoten verhindern.
(6063) Gesundheit. Ihr behandelnder Arzt. p
Sie Verttauen^ haben müffen, wird gewiß die
nervösen Stömngen eruiren urrd durch
zweckentsprechende Behandlung Ihre« Zustand bestem.


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Seite 13,
1!. Juli lbOO.
(6064) I. S. Ein derartiges Mieder dient nur
zur Unterstützung der gymnastischen Behandlung, die
jedenfalls fortzusetzen ist. Der Arzt muh Ihnen eine
Anweisung geben- Das Maß für den Stützapparat
kann auch eine Frau nehmen. Der Preis ist von 16 fl.
aufwärts.
(6065) Grete. Ein natürliches Blond werden
Sie mit keinem Haarfärbemittel erzielen. Wasserstoff­
superoxyd bezieht man in lOpercentiger Lösung aus
der Apotheke, färbt etwas abgeschnittenes Haar damit
und läßt dasselbe trocknen. Ist die so erzielte Farbe zu
hell, so setzt man der Lösung noch etwas destillirtes
Wasser zu, bis man die gewünschte Farbe erhält. Die
Haare müssen vor der Färbung entfettet werden.
(6071) Z. O. Testlitz Ein Schlafzimmer soll auch
deS Nachts über ventilirt sein. Dies geschieht am besten
durch Oessnen der Fenster in einem Nebenraum, der
mit dem Schlafzimmer in offener Verbindung steht.
Auch im Schlafzimmer selbst können bei warmen
Wetter die oberen Fensterflügel offen bleiben. In der
Nähe des vollständig geöffneten Fensters zu schlafen,
kann öfters nachtheilig sein.
(6072) R. S. 125. 1. Nur ärztliche Untersuchung
kann sicherstellen, ob ein Lungenleiden vorliegt. 2. Be-
Krcichen Sie die Stellen mit folgender Salbe: Salicyl­
säure V, Gramm, Schwesclmilch 2 Gramm, Lanolin
20 Gramm.
(6103) Lieber Rathgeber hilf. 1. Das Haupt­
mittel bei der Behandlung der Bleichsucht find die
Eisenpräparate. 2. Kalte Bäder werden bei diesem
Leiden in der Regel schlecht vertragen. 3. Das Haar-
waschwasser können Sie versuchen.• Zu einem Farb­
mittel können wir Ihnen nicht rathen.
(6104) Blutarm. Mit der Verordnung von Eisen
bei Blutarmen bezweckt man die Zahl der rothen Blut­
körperchen zu vermehren.
(6105) Schwarze Angen. Folgende Paste Abends
einstreichen: „Salicylsäure 1 Gramm, Zinkoxyd, Stärke­
mehl je 5 Gramm, gelbes Vaselin 20 Gramm.
(6106) Smhrna 40. Wir rathen zu einer An-
staltsbchandlung, da zu Hause eine Besserung kaum
möglich ist.
(6107) Sehr daukbar. Sie erhalten brieflich
Auskunft gegen Einsendung von Adresse und Re-
tourmarke.
(6125) Trostlos. Sie erhalten brieflich Auskunft
gegen Einsendung einer Retourmarke.
(6073) Minna von Barnhelm. 1. Kalte Fluß­
bäder find in diesem Zustand absolut verboten. 2. Ist
ganz gut möglich.
(6074) F-NcitaS 21. Alle 14 Tage ein laues
Bad, etwa 5 Minuten lang. Tägliche Waschungen des
ganzen Körpers. Nahrung sei die gewohnte, nur ist
noch strenger als sonst jedes Uebermaß namentlich der
übermäßige Genuß von blähenden und schwerverdaulichen
Speisen, sowie von erhitzender Getränken zu vermeiden.
(6075) R. R. Bei Schweißsüßen empfiehlt sich
täglich ein laues Fußbad, hernach Abwäschen mit
Taninalcohol (1.-200) und Einstreuen der täglich frischen
Strümpfe mit Salicylsäure 3 Gr., Stärkemehl 15 Gr.,
gebrannter Alaun 5 Gr., Talg 50 Gr.
(6115! Leiste« 100. Neben Ihrem Berufe und
den bestehenden Familienverhältnissen, die Sie beide
nicht ändern können, muß Ihre Blutarmuth als Ursache
der gesteigerten neurasthenischen Beschwerden angesehen
«erden. Neben einer kräftigen Diät, Milch, Eier, Fleisch,
etwas Bier und Wein, wird Ihnen viel Bewegung im
Freien und innerlich ein Eisen- oder Bluteisenpräparat
(Haematogen, Sangninal, Haemol) zu empfehlen sein.
(6132) Prag-Wien Briinn. Bei Haemorrhoiden
find Trinkcuren in Carlsbad, Marienbad oder Kissingen
angezeigt.
(6123) Kornblume». Die Kornblume wurde
früher als schweißtreibendes Mittel sowie als Augen-
wasscr bei Bindehautcatarrhen vom Volke viel bcnützt.
Gegenwärtig außer Gebrauch. Verwendet wurde das
Mittel in Form eines Aufgusses.
(6136) Alte Rbonncntiu Rachod. Für die
tiSleithanischen Länder und für die Länder der
ungarischen Krone bestehen wohl je eigene Wehrgesetze
und Landwehrgesetze, doch sind die Bestimmungen der­
selben im Wesentlichen ganz die gleichen. Hier wie
dort ist der Präsenzdienst im Heere mit 3 Jahren,
der Präsenzdienst in der Landwehr (in Ungarn
Honvcdtruppe) mit zwei Jahren bemessen.
(6165) R. A. 88/11. Nur besonders gut quali-
ficirte active Officiere des Heeres können nach Bedar
Officierstellen in der Gendarmerie erlangen. Solche
Officiere müssen eine sechsmonatliche Probedienstleistung
tn der Gendarmerie und nach Ablauf derselben eine
strenge Prüfung ablegen. Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege an das betreffende LandesvertheidigungS-
«inijteriuin. In die ungarische Gendarmerie werden
K ausschließlich nur solche Bewerber aufgenommen,
ungarische Staatsbürger sind und die ungarische
Sprache in Wort und Schrift vollständig beherrschen
(6132) Einjährig-Freiwilliger Rr. 28. Sie
find im Unrecht, denn§ 9 des Wchrgesetzes bestimmt
ausdrücklich, daß die Dienstzeit in jedem Dienst­
pflicht-Verhältnisse— ohne Rücksicht auf den
Tag der Assentirung oder der Einreihung— mit dem
31. December desjenigen Jahres endet, in welchem die
betreffende Deinstpflicht abgelaufen ist'
(6062) Flotter Reiter. Mit wenigen Ausnahmen
stammen die Professional-Jockeys von kleinen leichten
Eltern, meist auS Jockeyfamilien, werden schon als
ganz kleine Jungen aufs Pferd gesetzt und find Dank l flüssig. Fcttpuder, in großer
besonderer Rcnnreitqnalitätcn vom Stalljungen im schädlich. LeichnerS Fettpuder i
Rennstall zum Jockey avancirt.
(5584) Backfisch Sir. 10. Es gibt nur einen Rath
für Sie: gehen Sie zu einem Nasenspccialisten oder auf
die Poliklinik für Nasenkrankheiten. Ist die Rase er­
froren, so reiben Sie täglich von folgender Salbe ein
erbsengroßes Stück auf die Nase: 1 Gr. frischen Chlor­
kalk, 9 Gr. Paraffin, 5 Minuten reiben Sie und be­
decken dann die Stelle mit Guttaperchapapier. Mit
16 Jahren wächst man noch. Treiben Sie Sport,
Turnen, Schwimmen und Tennisspielen.— Beim
Sport werden Sie sich auch nebenbei gut unterhalten.
Sonst wissen wir keinen Rath auf Ihre Fragen.
(6024) A. Pfleger. Zu Hause werden Sie auS
diesem unangenehmen Patron nichts Rechtes erziehen.
Gut wäre es, wenn er seine Militärzeit jetzt gleich ab-
solviren könnte. Ist dies nicht möglich, so geben Sie
ihn in ein fremdes Geschäft, wo er schwer arbeiten
muß, als Volontär. Am besten in eine Eisemvaaren-
handlung, Materialwaarengeschäft oder zu einem Spe-
cereiwaarenkausmann und veranlassen Sie den Chef,
den Burschen streng zu behandeln, außerdem muß er
Abendkurse in einer Handelsschule besuchen.
Migtt&
Gustav LBschner,
Prag,
6235*
S chreibmaschinen-
Echreibsohule.
Wenzelsplatz Nr. 7.
Menge verwendet, ist
_. ist nicht schädlich.
(5892) Unwissend. Gewiß können Sie ein Buch für
Hochzeitsreden kaufen. Von Tcastenbüchern mir heitere»
und ernsten Vortragen lassen Sie sich eine Auswahl
kommen aus dem Verlag von H u g o S t e i n i tz, Berlin
S. W. 12. Neuer Polterabenddichter von E. Kallwana.
Für Polterabend und Hochzeit von Oscar Klein. Neuer
Tafelredner von E. Kallmann. Die Bücher koste»
1—2 Mark.
(5975) Rnzenka. Reicht noch die Zeit bis zn de»
Feste, so machen Sie eine Handarbeit: zwei kleine
Milieus, einen Photographierahrnen, eine Salonüsch-
decke, oder kaufen Sie eine Blumenvase, einen Frucht»
oder Brotkorb, eine Nähschatulle. Gegen Sommer­
sprossen: aqua orientalis von Hebra, 5 Centigram»
Sublimat, 300 Gramm Bittcrmandelemulflon, 1'/»
Gramm Benzoötinctur. Mit der Tinctur wird ein Lein­
wandlappen getränkt, der Umschläg für eine halb«!
Stunde aufgelegt. Tritt Röthung der Haut ein, wird
Zinkpuder verwendet.
IMMMm li ckWck Waschanstalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wonzelsplatz 52 neu.
(6099) Anstellung Lnze. Als absolv. Handeks-
akademiler müßten Sie das Gesuch um Aufnahme als
Bcamtenaspirant an die Dircction der Bahnanstalt
richten, in deren Bereich Sie da5 Unterkommen suchen.
Gesuche an die StaatSbahndirecckon (1 Krone Stempel),
an die Directionen der Prwatbahnen stempelftei. So
viel uns bekannt, werden gegenwärtig von der Direktion
der Aussig-Teplitzer Bahn in Teplitz und von der Direktion
der Böhmischen Nordbahn in Prag Beamtenaspiranten
aufgenommen.
(6083) Robert H. Pilse». Die Direction des
Technikums in Mittweida (Königr. Sachsen) sendet Ihnen
über briefliches Verlangen ein ausführliches Programm,
aus welchem Sie alles Gewünschte entnehmen können.
(6069) Matura. Dem Landesschulrathe steht
wohl die Entscheidung darüber m, ob ein Externist.
das ist derjenige, der die Mittelschule als ordentlicher
Schüler nicht vollständig absolvirt hat, zur Maturitäts­
prüfung zuzulassen ist, und an welcher Mittelschule die
Matura abzulegen ist; allein eS darf kein Bewerber
zurückgewiesen werden, der durch eine aussührliche Er­
örterung den Nachweis liefert, daß er stch durch Privat-
tudium, sei eS nun mit Lehrern, oder allein, die er-
orderlichen Kenntnisse angeeignet hat. Für die Ein-
»ringung der Gesuche (1 Krone-Stempel) besteht kern
bestimmter Termin, doch sollen derlei Gesuche, da die
Maturitätsprüfungen an Mittelschulen Ansang Juli
stattfinden, spätestens bis Ende März beim Landes-
schulrath eingebracht sein. Vor erreichtem 18. Lebens­
jahr wird jedoch ein Externist zur Matura nicht zu­
gelassen.
(6168) Wer hat Recht? Ohne MaturitätSzeugniß
kann die Aufnahme an eine Universität nur als
außerordentlicher Hörer erfolgen. Außerordent­
liche Hörer werden aber in keinem Falle zu den Rigo­
rosen zugelassen, können daher auch in keinem Falle
die Doktorwürde erlangen. Dies gilt sowohl in Oester­
reich als auch in Deutschland. Weiters uns nicht
bekannt.
Seläewaaren, Samte, Pelncle, SeiWäcler.
Ephraim L56i, Prag, Graben, Ecke ▼. Brüekel
6234*
(5987) Treuer Abonnent Trauten««. Kleben
Sie an die beiden Endseiten der Muschel ein buntes
Band an, verbinden Sie es mit einer Schleife und
hängen Sie die Muschel an die Wand.
(3959 Der reinste Mohr. Waschen Sie den Hals
mit flüssiger Glycerinseife von Sarg, und bestreichen
Sie den Streifen täglich einigemal mit Wasserstoffsuper­
oxyd. Ist der Hals aufgesprungen, so legen Sie für die
Nacht Fett darauf.
(5960) Ein Unglücklicher. Haben Sie reelle Ab­
sichten und ist eine Heirath in Aussicht, so bitten Sir
die Mutter deS jungen Mädchens um eineUnterredung
und fragen Sie nach dem Grund ihres Vorgehens.
(6009) Freundschaft. Arbeiten Sie eme Ponts-i
lace Handarbeit, als Milieu in Seide oder Leinwand
applicirt mit 12 Eisdcckchen, ein kostbares Geschenk ist
eine Clavierdecke oder eine Speisezimmertischdecke.
(5976) Iris. Für die Großmutter passe» al»
Geschenk: ein Fußschemel, ekn weich gefütterter prakti­
scher Polster; sehr hübsch für alte Damen ist auch ein
Spitzenhäubchen oder eine aus feiner Kaninchenwolle
gehäkelte Pelerine- Die Mittel find unschädlich, wirke»
aber nicht auf jeden Teint gleich gut
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger> Frag, Graben 18, Ecke Herrengawe.
6238"
(5938) A B. C. War es kein Verlobungsring,
so haben Sie kein Recht, ihn zurückzuverlangen,— siehe
ein altes Sprichwort, einmal geschenkt, in der Hölle
verbrennt. Es würde sich auch gar nicht gut mache»,
nach 2 Jahren Etwas zurückzuverlangen.
(5876) Unwissende Braut. Größe der glatten
Polster 100—80 Centimeter, Capriccpolstcr sind über»
(6070) H. L. in S. Gute (öffentliche) Mädchen­
schulen in Prag sind: Bei den Ursulinerinnen (Ursuli-
ncrinncngasse), Deutsche Bürgerschule (am Fleischmarkt),
Deutsche Äädchenbürgerschnle (Kleinseite, Karmeliter»
gaffe). Wenden Sie stch schriftlich an die Direction der
Schulen. Sie erhalten Prospekte und Auskünfte.
(6069) Jda 113. Man sagt Autograph.
(5875) Anutz 42. Schweißflccke lasten sich über­
haupt nicht entfernen; am besten Sie setzten mit großer
Sorgfalt einen Fleck unter dem Arm ein. Alle Fleck­
mittel ätzen die Farbe der Seide.— Durch fortgesetzt
Jodbchandlung schwindet der Kröpf. Bequem ist die
Anwendung der Jodothyreoidintabletten, von denen ma»
täglich zwei Stücke nimmt, doch vertragen sie Viele
schlecht, auch führen sie oft eine zu große Abmagcrung
herbei. Doch dürfen Sie diese Präparate absolut nicht
ohne ärztliche Controls einnehmen..
(6138) E. F. Kralust. Von rother Anilintinte
herrührende Flecke werden aus weißer Wäsche durch
öfteres scharfes Waschen in Alkohol, dem nöthigensall»
etwas Aether zuzusetzen ist, und durch jedesmalige-
Ausspülen in reinem Wasser, sowie durch Rasenbleiche
entfernt.
(6098) Veilchen. Goldgürtel wäscht man zuerst
mit einem reinen, in Weißwein getauchten Lappen»
dann, ohne zu reiben, mit einer Mischung von Seife
und RindSgalle und überstreicht dann den ganz trecke»
gewordenen Gürtel mit Branntwein, den man 2 Tage
vorher mit einer Prise Safran versetzt hat. Ihre
weiteren zwei Fragen sind uns unverständlich. Es würde
viel zu weit führen, im „Rathgeber" zweckdienlich i»
Kleidernähen Unterricht zu ertheilen.
Grösstes Prapr Mee-Sjeeialpseläst,
Friedman«, Prag,
10711
Brücket Nr. 6.
(5988) W. S. Weinberge. Preißelbeer-Liqueur
und Preißelbeer-Wein werden in der gleichen Weise be«
heilet, wie Heidelbeer-Wein. Die bezüglichen Recepte
raben wir erst im „Rathgeber" vom 27. Juni L I.
5853) ,Lunge Frau Unter-Kralowitz" mitgetheilt.
(5990) M. M. Salmthal. „Die Einsiedekunst"
von Anna Dorn (Verlag Carl Gerold Sohn Wien, I Kr.
50 Heller).
(6093) Literatnrfrennb. Der Knabe kam»
Gustav Freytag lesen, ferner Scheffel's ^Ekkehard"»
Auerbach's Dorfgeschichten, auch Classiker, Wallenstei«,
Götz von Berlichingen.
(6051) Torte 20. Frisch gemolkene Mich läR
ma» im Kalten stehen, schöpft den nächsten Tag nur die
oberste Schichte ab, stellt sie zum Eis in einem hohe»
schmalen Topf, mit der Schneeruthe fängt man langsam
an zu schlage« und schlägt in ganz gleichmäßige»
Tempo so lauge bis der Schmetten dick ist, dann gibt
man Zucker und Vanille nach Geschmack dazu; in de»
Stadt ist die Sache einfacher, man kaust in de»
Niederlagen der Dampfmolkereien eine Flasche Schlag«
oberSschmetteu und verfährt wie oben damit.
(6011) Junge Hausfrau. Am beste» «erde»
Messer geputzt, indem man auf einen Filzlappen etwa»
Schmirgl streut, den Läppen zusammenschlägt und die
befeuchtete Messerkinge so lange dazwischen fest putzt,
bis sie glänzt. Wäsche wird am besten in halbe»
Dutzend gebunden. Leinenbänder werden an der Borde«»
seite, so hoch als der Stoß ist, mit Seidenband benähk
an eine kleine Masche wird eine Schlinge genäht auf
das Band gezogen und damit die Wäsche gebunde».
In jedes Fach des Kastens wird eine Shirtingeinlagz
gemacht, die mit einer Spibe eingefaßt ist, welche üb«
den Rand des Faches hängt. Die Spitze muß von ziem­
lich starker Qualität sein.
(6026) 1800. Heißer Punsch: 2 Liter Syrup z»,
36' kochen mtt der schale von 2 Citronen, 2 D^k»
Thee in V« Liter kochenden Wasser bereitet und dazu
passiA, V. Liter Rum. '/« Liter Weingeist. (Gibt 3
(5935) A. B. alte Abonnentiu. Ihre Frag»
A ßu unbestimmt. Soll eS Gefrorenes fei», od«
Früchte oder Rumobst? Wir wollen Ihnen das Recept
gerne mittheile«.•


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. l&y.
Seite 14.
11. Juli' iüOO.
Amtsblatt von» 10. Juli.
Feilbirtunge». In Dnx. Wirthschaft Nr. SS
i» Lignitz, Echätzwerth 12.009 Kronen, 4. August.—
In Frievlaud. Realität in Ringenhain, Echätzwerth
W12 Kronen. 23. August.— In Königgrätz. Hälfte
der Wiese Äat.-Z- 829 in Schlefische Vorstadt, Schätz-
werlh ISO Kronen, 29. August.— In Schweinitz.
Dirthschast Nr. 103 in JohanneSberg, Echätzwerth
14L04 Kronen, Grundstücke m Seh, Echätzwerth 64
Kronen und 363 Kronen, 8. August.— In Wild-
Urin. Haus Nr. 19 in Walhof, Echätzwerth 8159 Kr.,
19. August.
Kirmaprotocolliruugen. In Pr«s- Die Ein-
z^lnfirma „Ludwig Heller, Dampfbierbrauerei in Wrscho-
»itz", czechisch- „I-odvlk Roller, parostrqjni pivovsr
es Vräovicieh", Hauptniederlassung in Wrschowitz;
Nrurainheber Ludwig Heller, Brauereipächter in
Wrschowitz. (Die Gesellschaftsfirma „Ludwig& Eduard
Heller, Dampfbierbrauerei in Wrschowitz", oder czechisch:
2,odvlk 4 Eduard Heller, parostrojni plvoyar ve
Vriovicieb", gelöscht.)— Die Einzelnfirma „Joseph
Klein", Hauptniederlaffuug in Prag; Firmainhader:
Mathilde Klein, Handelsftau in Prag. (Die gleichlau­
tende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— Die Einzelnfirma
„SBsübet Rohel", «rchisch- „Bratfi Nohelovö", Laupt-
niederlaffung in Hcag: Frrmainhaber Gustav Rohel,
AetreiderommissionShüuoler in Prag. (Die gleichlautende
Gesellschaftsfirma gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma
frönet 4 Wstrofsky", Hauptniederlassung tu Prag;
Menil. Gesellschafter Rudolph Krön« und Joseph
WitrosSk», beide Kavfleute in Prag.— Die Einzeln-
ßrma: „Adolph Poläkek", Hauptniederlassung in Alt-
Lieben.— Bei der Gesellschaftsfirma: „Fanta* Jiresch,
Sisenccnstructionswerfttäite, DlasHinenfabrik, Bau- und
Knnstschlofferei in Prag", czechisch- „Eants» ckiroaod,
ossträgnä telsräkska dun», strmsvua, stavsdu! a urvüIS
rfaseönictyf v Praze“, die Errichtung einer Zverg-
«iederlaflung in Michle.— In VShm.-SeiHa. Bei der
dknzelnfirma „G. Rößker", Pianoerzeuguug; Firma­
inhaber Ludwig Gatter in Böhm.-Lei?a. (Die bisherige
Firmaiuhaberia Helena Rößler gelöscht.)— In Brüx.
Bei der Einzelnfirma J3. L. Müller" in Oberleu tenS-
dorf Hermann Müller als Inhaber. (Der bisherige
-aber Alfted Müller gelöscht.)— Die Gesellschafts-
: „Eaazer Gasanstalt, Zweigniederlassung der
rial-Continental-GaS-Association". Zweignieder-
äffung in Eaaz der in London bestehenden Haupt-
niedcrlaffung. Die Bewilligung ,'zur Gaserzeugung in
Eaaz beruht aus der GenehmigungSurkuude des k. k.
Ministeriums des Innern am 14. März 1899. Die
Gesellschaft ist eine Artien-Gesellschaft. DaS Grund­
kapital der Gesellschaft beträgt 1,500.099 Psuud Ster­
ling und lauten die Actien auf bestimmte Namen. Zum
Repräsentanten der Gesellschaft für die im Reichsrathe
»«trelenen Köuigreiche und Länder wurde Dr. Leopold
Leltscher, Hof- und Gerichtsadvocat inMen, bestellt.—
In BudweiS. Die Gesellschaftsfirma: „Bären-Avotheke
Emil Pelai& (Somp. in Budweis". Die Gesellschaft ist
«ine offene. Oeffentliche Gesellschafter sind- Emil Polak,
Apotheker in Budweis, Fr. Marie Polak, Aporhekers
gatim, derzeit in Pa», und Ludwig Kettner, Inge
meur in Cyriftiania. Die Gesellschaft wird durch Emil
S olos mit Ludwig Kettner collectiv vertreten.— In
ttschio. Bei der Einzelnfirma „H. F. Thim" in PilS-
borf, anstatt der bisherigen Maschincnfabrikation und
der Mühlbauanftalt die Erzeugung von Fahrrädern
and Kinderwagen.— Die Einzelnfirma „Carl Simon",
rzechisch- „Karei Simon", Baumwoll- und Leinweber«
iä Neu-Paka; Firmainhaber Carl Simon, Handelsinann
i« Neu-Paka. (Die Gesellschaftsfirma „Simon 4 Weil"
gelöscht.)— In Jmrgbnnzla». Bei der Einzelnfirma
JKbolf Benda" die Uebertragung der Niederlassung von
KtnoweS nach Jungbuuzlau.
Kirmalöschnnge«. In
JL Lenhart& Co." in Prag.
Irma ^lleuwaun& Comp.", czechls
m Kralup der öffentliche Gesellst
"'"chim Neumann.— Die Einzelnfirma
BAsly werde» gelöscht.)— Bei der Genossenschastsfirma
„OdöansKS zäloin» v Cerhoviclch, zapsanö spolecen«
stvo a rcccnän neobroezen^in": Joseph Ryba, Land-
wirch in Cerhowitz, und Wenzel Pänek, Landwirth in
Zalud, als Vorstandsmitglieder. (Die bisherigen Vor­
standsmitglieder Joseph Spott und Prowp Uher ge­
löscht.)— Die Genoffenschaftsfirma- „Zädroha, drn£-
stvo k porzneseni lidovdho priVmysln, hlavnä
nmSleek£ho, v Praze, zapsan6 spoleceuatyo s rueenim
obmezen^m"; Sitz der Genossenschaft in Prag.— In
Pisck. Bei der Genoffenschaftsfirma „Sporitelut a rü-
loLni apoiek v Riavüavieiod, zapsauö apoleecmatvo
a ruseuim nsobraezsuM", die Vorstandsmitglieder:
Wenzel Prücha, Grundbesitzer aus Millinow Rr. 2, als
Obmann, Ferdinand Krysl, Grundbesitzer auS Zamischl,
als Obmanu-Sieüveriretcr, Franz Pnicha, Gmndbesitzer
aus Mlinow Nr. 5. und Junocenz Koubek, Grundbesitzer
: aus Suchä Rr. 15 als Vorstandsmitglieder. (Die ge-
/wesenen Vorstandsmitglieder Georg Krejki, Wenzel
Krejki, Joseph HoSuedl und Wenzel Waldmann ge­
löscht)
Podol bei Prag.—
^Mechanische
Die Einzelnfirma
ei der GesellschastS-
: „Heumann a spol."
aster Joseph recte
Irma „PilB a epol."
Jitschln. Bei der Einzeln-
bcrei Brüder Goldschmrdt",
uug in Horch, Zweigniederlassung in
g und in Dien. die Zweigmederlassung in Prag.—
Lcitmeritz. Die Einzelnfirma: „August Klimt jun.",
äschtwaarenhandlung in Wegstädtl.
«enoffenschastS-Register.
Firma-ProtocoMrnngen. Bei der Gcnofleu-
fchaftkurma„ HospodAfskö drafctro soakrom^ch
tffednikä na Kril. Vinohradech, zapsanS apoleöenstvo
• racenim obmezen^m*: Zdcnko Boukek in Kgl. Wein­
bergen als Obmanu, Wenzel Louda in Kgl. Weinbergen
«S Obmann-Stellvettrcter, Johann Bejdovskh aus
NuSle, Anton Grünwald aus Prag, Wilhelm Böhm
in Kgl. Weinbergen, Franz Horiiäk aus Wrschowitz, alle
Privatbeomte, als Berwaktungsrathsmitglieder.— Bei
»er Genoffenschaftsfirma „VJrobni, strojni, obehodni
■ zisobovaci druistvo spolecenstva truhlärft v Praze,
»psanfi apoleäenstvo a rueenim obmezen^m": Franz
Jalubec und Heinrich Schneider, beide Tischlermeister,
« der Direktion. (Die bisherigen Mitglieder der Direc-
8on Emil LukaS und Joseph Mikes, sowie S 5 der
Statuten gelöscht.)— Bei der Genoffenschaftsfirma
Ce&kf nvemi üstav v Praze, zapsanö epolecenstvo
»rueenim obrnozenM". die Vorstandsmitglieder: Franz
Maröner, Großhändler in Kgl. Weinbergen, und Joseph
Ziränek, Conservatoriums-Proseffor in Prag. (Die bis-
herigen Vorstandsmitglieder Franz Ruth und Guido
Werstoröene.
«m S. Juli. KlatovSkh Auaustine, Tischlers­
tochter, 22 Jahrs, 1030—1.— KaSka Richard, Tanz-
meisterSsohn, 5 Minuten, 1477—8.— Träger Claudiue,
Bezirksvorsteherswitwe, 89 Jahre, 617—7.— Bartuöek
Maria, Schneiderswitive, 41Jcchre, 389—7.— Schnür-
dreher Leopold, Privatier, 76 Jahre, 1781—2.— Steinet
Wiche!«, Gymnasialschüler, 19 1 /, Jahre, 1706—2.—
Im l l allgemeinen Krankenhause: Maxa
Wenzel, Beamte, 46 Jahre.— Pokoruh Josephiue,
Heizersgattin, 35 Jahre.— Nebesky Anton, Brauer,
44 Jahre.— Bruha Maria, Arbeitersgattin, 42 Jahre.
Kozelka Mathias, Taglöhner, 27 Jahre.— Schmidl
Jösephine, Pftündnerin, 72 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinuen: Schimral
Maria, Taglöhuersgattin, 41 Jahre.— JmKraoken-
hause der Barmherzigen Brüder- KaraS
Johann. Schmiedgehilfe, 64 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Swam-
berg Johann, Goldarbeiter, 26 Jahre.— Kant Wenzel,
Belller, 80 Jahre.
Am 7. Juli. Stybuar Maria, Private, 47 Jahre,
130—4.— Nepomucch Anna, Private, 90 Jahre. —t
~m k. I. allgemeinen Krankenhause- Razckk
nua, Bedienerin, 70 Jahre.— Outrata Franz, Schrift­
setzer, 19Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Brüder: Cepeläk Carl, Arbeiter, 67Jahre.
Sedmlr Carl, Beamte, 75 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Cäslavsch
Joseph, Taglöhner, 64 Jahre.— ZvonLkek Franziska,
MaurerSwitwe, 43 Jahre.— Bauer Josephiue, Müller-
gehllseuSwikve, 72 Jahre.
TageS-Auzeiger für Prag. Miw-och. n. 3 «u.
Noth.: Piui l. P. Pr»t.: Piu».— tzvunra-UxtsMz 1 Uhr 4 M.
— Eoiwrn-llnlergin, S Uhr 6 Wir.— WoildcS-Untcrgarlg i Uhr 44
Miuuttri Morgen».— 4lKünd!geS Lebet in der St. LodmUIn-Lirche.
— Leftgunden in der k. k. bssentNchen und UniderfiUtS-BMiuthrt,
Mnrienplatz, Neuiklltimwl, geiffnet »»» S Uhr Lsruiitt-gt ii» I Uhr
Nachniitiogr und aon 8 Uhr RrchmiltogS dir b Uhr klbendr.
Dir Betzchiigunz drr BMiothrt ih tzrundcn BrrmUtng» getzaitet.—
Lelestundur in der Liblieihek der I. t. technisch«, Hochschnle, Hut-
gasie Nr. Hü— 1, gebffnrt »on» Uhr Vormittags dir 12 Uhr
Mttag» und von 4 Uhr NachmUlag» dir 7 Uhr «Send».
Leseftunde» in der Bibliath»! dei tkusSgetuerbe-MnseuL« im Sindol-
Phinnw, acsfftiet tos 10 Uhr Vormittag» bi» 13 Uhr Mittag».—
— rechnalagitzhe» L«»e«brmnseuni der Präger Handel»- and Semerde.
lammer, «eLffnet d»n 10 Uhr Vormittag» »i» 3 Uhr Nachmittag».—
SammklMgen »(» Sihmischen Museum», «at mit dem FSHrer
getffnet «an s Uhr vermittag» ti» 1» Uhr Mittag». Sntree so kr.,
»an 2 ti» S Uhr Nachmittag», Entre« irei. Garterobeiebüdr S kr.
GewrrdevercinLbibliothek geiffnet von 4 Uhr Nach«, ti» 8 Uhr «bd».—
Leiestunden im Saale der BMiothck de» Museum» de» «öaigreühe»
BihmeudanS UhrBorm. bi» 1 Uhr Rachm., »an Sbi» SUHrSiachm.—
Leuische Lugendspiele siir SchLler »er Volk», und vSrgerschllle,
aus de» gnaalidendlahe don halt S Sit 7 Uhr UachMittag».—
Permanrnie Kunkaarstellmig in Vicoiau» Lehmann'r r. u. I. Has,
Kunsthandlung von S Uhr Dorm. bi» S Uhr Rachmitt. Entrre stükr.—
Semllde- ant kupserftich-ikabMet im kiudoiphiour», geSffuet »»,
11 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».
Josephstädtcr «olksküche. «em-indeh^g-ss« «r. «4.
Mittwoch: »rndstnich »tt 6 h«, tnltoy Sirs», (tla
cvmSletes Mitt»sst7kt» 16 kr.)
FaoülieD-Anzelgen
#ßr das „Präger Tagblaft**
sowie (Lr alle aichere» Jeituugeu üb«rni««t z» Original
15983 preis« der
Zutangs-Verschleiss (M. 4 >. Yltiek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (iuterurba«). »MG
Fufterwaaren,
äd
i« der denkbarst größten Auswahl und
so lange der Vorrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9021
J. BTovik, Prag,
Wassergasse Haus n §tajger**>
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, den 11. Juli. Ohne Abonnement.
Siebente Gastdarstellung des Verliuer Ensembles.
Zum erstenmale:
Die Einzige.
Schauspiel in drei Acten von Max Petzold.
Franke, GerichtSsecretär
Bertha, seine Frau.
Louise,)
Robert, iBeider Kinder
Clara, I
Paul Herbst ....
Hartwig, Amtsrichter.
Mietke, Corpsdiener.
Grete, Schulmädchen.
Albert Heine
. Marie Wolff
. Marie Mallinger
. Bruno Zieuer
• Felicitas Cerigioli
. Kurt Junker
. Karl Tiedtke
. Gustav Mayrhofer
. Gilda Fsihrling
Hierauf.
Der zervrochene Krng.
Lustspiel in einem Act von Heinrich Kleist.
Walter, GerichtSraih
Adam, Dorfrichter
Licht, Gerichtsschreiber«..
Martha Null V.
Eoe, ihre Tochter.....
Ruprecht Tümpel....
Frau Brigitte, seine Muhme
Ein Diener
i£U su* k ::::::
Der Büttel ........
Caffaeröfsa. 6'/, U. Auf. 7
Donnerstag den 12
U
Karl Tiedtke
Albert Heine
Karl Meinhard
Marie Wolff
Marie Mallingrr
Kurt Junker
Josephiue Stolle
Gustav Mayrhofer
Lene Kaufmann
FelicitaS Cerigioli
Josef Diamantstei«
Ende noch 'falO U
Ohne Abonnement'
Juli.
Achte Gaftdarstellung deS Berliner Ensembles.
Zum ersten Male-
(Einzige Aufführung.)
Klei« Eholf.
veuisekes Volksiksater
(Lgl. Vetndsrg«, llstaeo Kart«),
Gasffpielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittwoch, den 11. Füll.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater als Gast.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie- Paul Hoppe.
iaul Guttmann
3.
•es»
c
■ot«
o
des
Jeorge Worlltzsch
Sigismund Elkeld
Alfred Kühne
Alois Naß
Anton Bendel
Edmund Binder
Hugo Ettlinger
Adolf Müller
Heinrich Gotho
von Schneller, Oberst^
Gäborvon Mrteffy, Rittmeister)
Josef Edler, Obemeutenant
Dr. Karl Huberd
Nickt von Plknyid Lieutenants
BilavonStänyi,!
Schwart, Corporal
t awitzki, Gefreiter
arseld. Einjähriger
Golden, Recrut
Julie von Bärteffy, Tochter .*»
MtmeisterS......... Marie Backt a.
Gottlieb Freilich, Privatier .... Franz Ludwig
Bertha, seine Frau ....... Marie Cockach
Helene, beider Tochter Franzi Brauer
Rosa Blank, Witwe. T..... Therese Schrobt
Fcldeck, Geldverleiher Joses Frank
Fanny, Köchin.. .T Ulli Kayser
Ein Kellner Robert Rokf
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 13. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte Eseadro».
Restaurant „Stadtpark“]
Bstrgerilcber HlttagsHadi. 449
in End Bach den Theater irische Speisen.
Qri$lsab-Weiae, Pilsner s. Spatenbräs.
Telefon 2620. Hart €ada.
Informations-Boreanz
weh. PRAG. brOhk
tt, Hpberaergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BENJ. FISCHL,
Fitas-Helerenzen.— Prospecie gratis und inaM
Segrflndet 1880.
Ialonatiösea ii Beklamationea
in allen Wehrgejetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann JaaomSkowec,
Mag—II., Elisabethstrab« 1080. a 64 ü«


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Leite 15.
11. Juli 1900
JJuixiiTühruug aller baükgescliäftlTTFans-
nctionen u. Ertheilucg diesbezügl. Aus-
»ISJVannJetUbire Schrankfächer im feie]??
—— WV.U UMlQUCt"|
.vv.s.v^s^rviBVttDI 80 BB V OIiai'BMEJatÄSiTi,
laten, Münzsorten nnd Coupons. Eingez. ict.-Capital K. 23,003.030. Eesarral onäa pr. 31. Drtr. 1899: K. 4,293.093. Geldemfagen gsg. Eiatagsbücher, C&sss
Fersicherans gegsn VerloanaBSTsrlnst. GBftüEB 31, Bankbaeeaa» und Weohislitub» GftABEH Si. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom S. Juli 1900.
UmrechuungSfStze für Capital und Zinse«: 1 fl ö. SB. ob. Silber— 2 K-, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 H., 1 Goldgulde« --- 2 K. 40 H, 1 Mark ----- I S. 18 L..
1 Franc od. I Lira— 96 H.. I Liv. Sterl. ----24 8.
&. Altgem. Staatsschuld.
Kottnrt. Mai-Rod. f. 100 fl. 8. W
Febr-Ana..
Eilberr. Ianimr-Jul,.,
, Lpril-Oct.b..„
J8B4*r Erie ä 250 EM.. E.W
1880er Lose ä 500S.W., 6.®
|8B0er Sole i 100...
1884er Lose 4100,..
1864er SMe 4 60„„„
«mtÄ-Mrr. 130«. fl.ffi.pr.gt.
B. Staatsschuld der lm
Beicbsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Lest. fflcfiir. steuerst, f. 100». 4%
i_ Stoiipmente s 200 St. 4
r m Fnvest.-8!e«le f. 200 fit. 3V*
filsenhahc-Stsatsschuld-
verschreibangea.
Uwrechtb. i. S. 100 h. 1000 fl. 4, ’/J
Glifadechb. Kolli fteuerir.. 4
„, (bis. St.i 4
Btanj Jolephd. Gilb.... 5-/,
Kilfex-Priesea i» i. SB.. .4
Rubolphbahn in Kr -W strst 4
Borarlb. Bahn in ikr.-W. strst. 4
Tu Ltaatsechilldversehr.
ahgest. Eisenh.-Letien.
BlifabktHb. 200 st. CM. pr. St. 5V.
m Linz.-PnbweiöLOOfl Silb. 5V,
j, Talzburg-Tirol 200 fl., 5
(fort üiiuiuigO. CM.20vfl.. 5
Tom Staate zur Zahlung|
Bbern. Eisb.-Frlor.-Obl. j
MörechtboHn 300 fl. €5.. 5%,
. 400 M. R.-W. b
. 200 ». 1000 S. 4
Böhm. Westb. f. 100 fl. »am. 4
.. f. 200 Mari 4
,„ f. 200 Sr. 4
Kseneri-Varbernb. 8.108 fl. 4!
,„ Em. 1802. 4
«isabetlb. s. Ä» M. 4 ab K>>/ (1 (53.
. 400 ü. 2000 M. t. 200M. 4"/ 0
Gram Josephbahn Ern. 1SS4 4
Wal. Carl-Lndwigb. div. ©t. 4
lstaibach-Stein L. j. 100 st. R. 4
Lemb.-Cz.-J°st>> E. f. 200K. R. 4
Lee.-Eif.-G.. «st., f. 800 S. ». 3
«Ährifche Grcnzb. f. 200 «. R. 4
Mihr.-!ch!ej. Cirlb. 200 8. N. 4
Pilfen-Priefen f. 150 st.. .4
«udelphb. «2os.iT.) f. 2002». 4
Bubolphbabn 1084 Silb. 4
Batatiiittflec Bahn Ein. 1831 4 j
I
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Bog. ©olbtcnte f. 100 st. ». 4%'
, fitoruntaiie f. 200 Kr. 4
» Jnvrsiilianranlkihe.. 3-/,
. S!aaiö-Eii.-Anl. a 100 fl.
«. Kcib v. 3. 1889.. 4’/s
. Af.-Anl.n 100 fl.A. Silb.
#. I. 1889 4V,
Bng. Bfib, Llbaitz-Obl. v. 1.1876
A 100 fl. Gelb f. 100 fl. Slont.
8 ab 107, E. S.....
Bug Schanlregal-A5l.-O5lig. 4Va
Bug. Giftn« Ther-Reanlir.
E!b.«Si.-2!n!.-O. f. '200 8. 3
Big. PrSm.-AnI. f. 100 fl. 3. W
. 4 50 n. für 100 fl. 6. SB.
BSei6«®tgul.-.Eoft„„ 4
Btool..f(otD. Grnnb-Abl.-0.8 ab 7
. Schanlr.-Ent.-Obl. 4-/,
Bngarifche Grnnb EnU.-Obl. 4
Mw>l.-flaiv. ... 4
V. Luder« Süent. Lolchen.
«brnifcheiLanb.-«. f. 200». 4
«oan.-hErg E.L.«. f.200, 4>/,
»«nau-SiEg.--Anl.1878». W. 8
,.. 1889 ß. 4
WkNkr Perl.-Anlag.-An!. l.E. 4
Dulvwinacr Lanb.-Anl. 1893 4
«alizifchri Lanb.-Anl. 1393. 4
Oaliz. Propin.-Echulbv. 18Ä 4
Bieberöflerr. Lanb.-Anl. 1896 4
LEm.-Te«a Wast.-Reg. 1897 4
Bai. b. E». Anflig a. E. 1890 4
» m m■,« 1891 4
* 1898 4
DU. 8. 81. ffiubWEiä 1886 4
j,.,. 1893 4
»11. b. 8t. Pisten becl. 4
Anst b. 8t. Sniichow verl. 4
Bnl. b. 81. Trplitz verl. 4
, der Stobt und Hondelsk.
Triest... vErl. 4
'» d. St. Wie». verl. 6
, 1874 (S. u. ®.) »er!. 5
, 1801 f. 200 «r. verl. 4
^ 1808.,,. 4
Bulg. Si°a(s-E..A.f. 100 fl. 8.6
, Siaaik-Hhp.-Aiii. 1882 ©. 6
heutiger
Gelb
Waare
97.30
97.50
97.20
97.40
86.95
97.15
86.95
97.16
16«.-
170—
184—
134.50
161.-
163—
194—
196—
194—
195—
298.50
grsst.
Selb
97.30
97.20
96.95
96.95
170.-
133.701
159.-
194.-
,194.-1
298.60-
116.50
115.70
115.60
96.95
97.15
96.95
84—
84.20
84—
96—
95.80
96—
118.80
114*40
11860
120.50
120.50
120.25
95.—
95.50
95.-
96.25
97.25
96.—
95.25
96.25
95.25
493—
497—
‘
193—
437.-
440—
437—
428—
431—
428—
423-
425—
422— j
l
i94!90
9670
• t
9430
96—
96.75
96—
'95ÜÖ
96^60
9570«
93.60
94.60
93 50
03.50
94.5)
03.60
112.25
113—
112.25
115—
116—
115—
97—
98—
96.00
05.80
96.60
95.80
3b!5C
94L5
93^50
75—
75,80
74.70
04.75
95.20
94.75
96—
i)o—
95—
94.20
95 ;-
94—
——
95.40
96.40
*95.50
96—
95—
115.25
115.45
115.50
90D5
91.05
90.95
81.50
81.70
81.50
119.85
120.85
119.85
99—
99.70
99—
116.60
117.50
116.50
97.80
98.80
97.80
76.60
77.50
76.50
158.50
159.50
158.50
>58.50
159.50
158.50
138.bu
139.50
138.50
97.50
97.5t
99—
99—
90.30
91.30
90.50
93—
94—
93—
85.30
90.30
89.30
97.25
97.75
97.50
106.50
106.50
97.60
98.* 50
97.50
93.40
94.30
93.40
94—
90!ö0
91.30
90.50
95.80
96.40
96.-
97.50
98.50
97.60
91.-
93—
91—
96—
95.96
96—
90—
97—
93—
“■=
90—
93—
90.-
93.76
93.50
92.76
95—
——
94—
94.75
94—
102.50
103.50
102.50
122.40
122.40
91.76
82.75
9175
94.40
95—
94.40
95.10
06—
05.40
95.40
96.20
95.40
E. Pfandbriefe, Canuan-
nal-, Elzenbahncredit-
nnd Banken-Oblif.
HttgloS. innert. 303. «rl B.S.4V
Boden-Crebitanst., Ssterr. astg.
innerhalb 50 3. verl. 3. W. 4
8Shn>. Hypatbetb. verl. 3. W. 6
I 573?f. 20Ö». 4
,. 60V,3. f 200ß.3Vi
Bähm. Lmtbrtb.-Fanbsfchuldfch. 4
,, -Com.-Schil!bfch. 4
,, -?»eliorationöfch.4
„ Eijenb -Schnlbsch. 200ß. 4
Bnkawinaer Bob.-Lceb.-A. 6
.„ 4
Central-Bobencrrtitbanl Ssterr.
innerh. 45 Jahren verl. 4-/,
. 50. f L00ßr.4
. 34. S.u.S.2
. 34. 3. W. 2'/,
„ 31. Gold 2V,
red.-Snsl.f.B-rk.,il.sta!..4MK.
.. .,. B„
laliz.Acl.-Hyp.-BI.io'l.Pr.ö.W.S
.. 60 3. uerl. 4V»
, innerhalb 60 3. vnl. 4
„ Bob -Cr.-B. f. 200 Kr. 4
nlij. Sanbesbanl... 4V,
1„ Som. Ob!. II. Em. 5
..„ III. ®m. 4V»
»itbess. f. Bosnien u. Herr. 5
iüfjr. .Ybpothekenbank innerh.
33 Z. beer ä. W. 5'///,
, 96 3... i
" 200 ff*. 4
heutiger fgestr.
Selb fW-arel Selb
Com.-Obl. 200 Kr.
Eilenb.-Obl..
4
4
-L-S. berT 4
tlenbanl. 4
rnl i. 40V» 3.
verl. ö. A. 4
. 50 I. 4
k.
' W jähr. 2« K.'4
. Com.-Obl. mit
10% Prämie 4V,
5%„ 200 Kr. 4
... ß 4V,
Best. t. 50 3. K. 4V,
, 50„ ö. W. 4
„ SSibb. 60 3. ß. 4
r.-Znst. vrk. S.W.4-/,
* 60f.2006t. 4
, 63. SV,
jew.. 40 S. SS. 5
' K'/--! V»
, „60. 4
, 50 f, 200 8c. 4
Eom.-Sch. 503.4 l /f
Com.-Obl. 10>/„
50 I. 8. 53. 4
-d.-C.-J. i.343. 5
Tifcnb.-A.-S. 4V,
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
iitbbrb. ». f. 100 fl. Nom. 5
Em. 1871s. 100.. 5
Em. 1872 f. 10J„. 6
Ern. ISüS f. LW Kr. 4
Dentlchbr.-Hninpol. Cotafb. 4
Dux-Babenoalder Eisenbahn
Em. 1891 s. 100 fl. Rom.. 4
1393 s. 100 fl. Nam.. 3
Fert.-Nbh. Eni. 1W6.. 4
, Em. 1887 ©ÜB. 4
, Sm. 1837 garant. 4
. Em. 1883 .. 4
, Em. 1891 .. 4
» Ein. 1898,. 4
Fstufiiriin.-Barrser ... 6
Sraz-ßöflaLer..... 4V,
. II. En>. 1871 ... 6
' III. Em. 1872... 6
Kaschau-Oberterger Eisenbahn
Em. 1889 gilb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
(äst. Str.) Em. 1389 100ff. R. 4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1834 1 ab 10% ES..
Em. 1831 f. 100 fl. »am. 4
Leaben-Barbernb. Em. 1893
s. 100 fl. gl. 200 ßr. R.«
ist. Narbwcsth. .... 6
_ lit. B 6
* Em. 1885 s. 100 fl.N.8.4
-ag-D- xer E>Ie»b. Em. 1896 8
nckenberg Gab!o.-ij-Tanu-
Klder Eifenb. f. 200 Kr. 4
. Em. 1374 500„ »3
. X.Em.WSOO., 3
. Erg.-Netz 500.. 3
. Em. 1895 f. 200 M. .3
. 1. Em. IM st. ». Salb 5
„II. Em. 1874 100 fl. N.G. 5
99.50
99.50
94.20
95.20
>94.20
101.35
102.35
101.35
195.9c
96—
95.75
65.9t
96—
96.25
91.8k
92.4k
91.80
93—
99—
98—
24.—
95.—
94—
94—
ob—
94—
9375
94.75
93.75
103.2C
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100.60
101.20
100.60
97.25
93.25
97.25
78.75
79.60
78.75
76—
76—
89.70
89.70
.95—
95.50
95—
91.4k
92.4k
91.40
109.5C
110—
109.50
98.50
99.50
98.60
91—
92—
91—
90.50
91—
91—
99.20
99.60
99.20
93—
94.—
93.—
100.50
101.50
100.15
99.75
100.75
99.75
102.50
103.50
102.50
95.TO
9flÜ>
96.70
96—
96.50
91.50
91.75
91.50
96*60
»7.10
96*60
97—
197.40
97—
98.40
99.40
88.401
93.40
99.40
98.40
98.25
99—
98.60
92.60
93.60
92.50]
102—
100—
f
102—:
93.50
94.50
93.5a
83—
99—
98.—
99—
98—
91.—
93.75
;S9.60|
89.751
92.60
80.-
»4.-1
83.-
97.25'
100.-
101.—]
95.-'
92.7ö!
90.—
102.25]
102.25
102.25
94.60]
95.7t
I
93.60
74.-
97.-
98.-
97.75!
97.60
97.10j
96.8C
101.76
100.60
101.60
101.60
93.40
93.
95.501
87.2C
94.-
92—
94—|
90.'i&!
93.50
81—
95—'
94—
98.W
100.50
101.75
9ä.50|
93.25
Echluhraura
Estbbahn-Gestllschaft
Sanuar-Juli 500Fr.hr.S1. 3
. «oril-vetb. 500 Ar.» H
„ für 100 fl. Na». i
. ffa am m. «->«. 4
Südnardb. Lecbindungr-Bahn
f. 100 fl. »am. 4
llngar.-Gtl. Eilend. Em 1870 5
. Em. 1878 S
., Em. 1887 4
Ungar. Westbahn fl 100 fl.». 6
. Em. 1890 fl 100 fl.». 4
Berei». Priar.-ilii!. weg. Eis.
fl 200 M. 4V,
Wiener eocI5.-fl.48. fl WO ifl 4
Wobnion-Prachatitz Localb. 4
S. vhUgat. von sonstigen
Transport-Unternebm.
Ibtia“, 1. ung. Seefch.-lstef. 4-
on.-Danrpflch.-A. fl 102 fl. St 6
. 200 ©t.. 4
. gm. 1833 f. 2003». 4
Aahb österreichischer
Em. 1831 600 Salbst
. Em. 1882 Sl».»
. Em. 1881 500. 4V,
. Em. 1857 560. 4
. Em. 1W 5000. 4
B. Obligat industriell«
Gesellschaften.
> böhm. Em. 1898
«lp. fl 250 F.
4
91—
93.7o!
96.50;
lubalphrhsttie Feinbl. st"/, 4
Inwu Eisen u. Blech 1894 8
L Diverse Las«.
Per Stät
t) Serginrilch t 8*it.
labencrebitanfl., österr. allg.
Präm.-Schulbver. Em. 1880 9
,, Sm. 1889 3
llCU. «9U0(«MIU*• ItAJ «LVt. V/,
.. 60.S.W.L
erb. Pribu.-Aufl t lOOFre». 2
ürlenl.4400Frc.mirLp. >/,76
b) UuvrrzlnSIichc Lose.
Bndap.Bnstlila lDmb.l st fl. 5.W.
heutiger
gestr.
Gelb [Waare
! Gelb
gO^lCredit-Anflall
106.20
1105.40]
95.50]
89.50
93.25
1405.—[
|390.‘—|
|394—
124!—
124
91.-
1C2.65
162.65
102.66
95.50
96.60
94.46
74.60
97.80
88.60
98.75
98.50
97.90
97-
102.60]
101.25|
[101.751
1C1.76
94.20
93.60
96.50
94.60
98.-1
1107.
106.401
96.50
90.80
93.75]
4C8.-
j3&4l-
696.—
125.50;
llüu.60
96.—
80.—;
«!-|
94—
83—
97.25
100—
101—
95—
92.76
90—
102.25
102.25
102.25
94 60
95.76
93.60
74.-
97—
98.
97.75
97.50
97.40
96.80
101.75
100.50
101.50
1M.50,
93.40
92.50
95.50
87.20
83.60
106.20
105.40
95.50
89.50
93.261
40b.—[
[390.'—
[394.-1
124—
124.-1
100,
40,
SO«
ao,
»,
S:
L:
ao.
«.
80 I
SO
129.,
64.60
71.
47 50
130—
13a._j
42.40
. I 20—
. 63.50]
*•«■175.25
ö- ®.| 60.25]
1S3.;
130—
178—1
[SSS—i
28
60«—i
480—,
3055,
403—
297—
Anutzbr. St.--Bnl..
ßraiaaer Lott.-Anfl
Laibach. PrSm.,
Ofen, Stobt.. 1
Palst,
Rothe Kreuz österr.
,„ nngar.
Rubolphstrstung..
Salm .....
Salzburg Pr.-Anl,
St. Scnaib ... 40. E.M.
Staniglmlrr.,. 20. ö. SB.
Watbstetn ... 20„ E.M.
[Wiener Com.-L. 1874 K». W.
Sewinnlchetne b. 3°» Präm.-sch.
b. Bab.-Creb.-Anst. Em. 1880
... .1889
.5. ¥(, B -Sch. b. ung. Hhh.-S.
K. Bellen v. Transpert-
Cnternehmongen.
Letzte St*. Bt.
.stbrtt* fl b. s.-s. wo fl. aa—I
Auflig-Teplitzer Ett. 500 fl. 150—[
BoregPalraezer 200 fl.' .20.—
Bau- o. Betrg. SBi;nA K 30022 60 297—
.. B«. 80015.-230—
Böhm. Rordbahu 150 fl.. 23.- 428—
Bazen-Mmaaer B. 100 fl. 18.— 316—
Brunner Loc.-Ei!b. 900 st. 24.— 299—
BuschlShr. Sif. 600«. E.M. 153.— 3025.
. Ut. B 200 «. SA. 52.— 1098.
San.-Samvflchiff.500S.CM. 16— 741—
Sutz-Bobeub. Si). 400 8.. 8.— 599.50
Serb.-Rorb5.1000«.«. St. 294.50 6130.
zünst.-Bari4. 200«. S. 13.88»/« 415.—
Sraz-Köftach. E-f5. 200 fl. gf.— 517—
8afchaE>ert.2l»«.S. 16.89»/« 351—
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27— 530—
Leoden-Borbernb. 200 fl. 124.— 227k.
Llvtzb österr. 500 fl. C. M. 40.— 756.—
vrft. «orbmeltbahll 200 fl. 23— 469—
,. lit. 8 200 fl. 25.— 465—
Prag-Durer Eifenb. 150 fl. 8.— 179.—
, Prior.-Lcr. 150 fl. 12.- 262.-
«chchent.-Sabt.-r. 200 «7 20.- 370—
,, St.-A. UK A a- 280—
.. Ct.-A. lit. B a-—
Staat4eifb.«®. 200 fLS. 3t. 31— 663.60
Eübbahn-Gei. 9» fl. S.gr. 2.— 112.50
Süb-iarbb. «erb. SOS«. CM.1Ü.— 370—
Dmmnnrg-S. neue Wiener
Pr.-Act. 100 fl... 10.—
. St.-Act. IM fl... 2—
Ung.-gal. Eif.I. 200«.& 19.83»/ u
„ Seftb. »6.3.200«. 3. 19.73-/,
Staattzeifrnb.-G.-A.-Sen. Fr. 6.—
820—
321—
317—
119.26
120.25
11330
1C8.26
109.25
106.25J
94.80
96.60
P4.8C
103.25
104.25
KB.25
102.1C
103.10
102.10
91.5C
92 20
91.50
104.26
195.25
104.25
99.26
99.25!
118.60
118.60
fcC.—
90.25
ÖC—
96.-
97.86
98.86
97.75
105—
106—
105—
109.75
107.60
109—
107.50
lÜ.75
93—
93.80
R.W
97.90
98—
98—
92—
83.70
92—
W—
«7—
96—
237.26
239.25
337.25
234—
235.50
234.-
251—
253-
250—
235.50 237.B0
255.50
,370.—
370.—
176—
175—
76—
76-
74—
107—
108—
104.75
13.50
13.60
12.50
336—
387—
384-
129.75 129—
198.-
150.-
[408—
415.-
M.-
66.50]
73.
49.50]
131.-!
HS3.50]
43.40
21 .—i
66.60
177.26J
61.26
185—
386—j
62—
24—
483.—
307C.
[407—
64.50
71—
47.50,
130—
132—|
42—
20 —,
63.60
175.26
60.25]
183—
1130—j
178—
[383.501
Ib Acöen von Banken.
Per Stück 6"/, Zinsfuß.
Letzte Div. Er.
Anzlabauk 200 fL ... 16.-
Banlver. Wiener 100 fl..
Bodencredit 200 fl.. .Fr. 37>/,I
lkentral-8obrn-E.-B. 200 fl. 80—,
Eamm.-Pester 600 fl.. 159—
Credit-Anstaü 100 st. p. C. 38—
Creditbant nngar. 200 fl.. 38—
Cred.-A.S.f. V-rk.-ll.«.ö.A. 14.-,
Depssttenb. astg. 200 st.. 21—
Cscamvteb. böhm. 200 st.. 81—
gscompfeg. n.-öst. 500 jt. 70—
Ere.- u. Wechllt. wig. 4008. 28—
0«1. Aet.-Hgp. 200 st... 53—
Giro- u. Eastenoci. Sl» fl. 27—
HtMth.-B. b». 200st.30"/,.E. 9.60!
. ungl00fl.S.Fr. 25.—
LSnderban! öftere. 200 fl. 24.
Landerbunk f. Bosn. n. Herc. 6—
Lanbw.Crebitb. f. B. 200 fl. SO.
„Mercur" 20) st. ... 46—
Srff.-unz. Ban! 600«. 102—
nag. Bank f.I.u.H. 100«. 12—
Umoubonl 210 fl.... 84—
. böhm. 100 fl.. 15—
«erkehrrbl. alkgem. 140 fl. 17.—
Zivnost. 5aa'ia 100 st.. 14—
Tersicharnugsaustaltes.
Bittet ...... 600«
Hagel- u. Mch>.-A.-S. ung. 100 fl,
M. Actten von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Sib. Kr.
Baugesellfch. astg. i. 100 fl. 10—
Brüg Kohlenbergb. 100 st. 32.—
Brunner Brauerei-A. 100 fl. 12.—
Dynamit Nabe!-A. 200 fl. 90—
Eghbyer gif. u. Stahl 100 fl. 8.—
Eifeub.-Lert.-A. ö«. WO». 22—
,Eiienbahnm.-Ärhz. 1. W fl. 23.—
Elbemüht, Papiersb. 100 fl. 5.—
Elcctr.-S. astg. bft. 200 st. W.—
. intern. 200 fl.!. 82—
Electr.-A.-G. veiei». 200 8.—
Eleetr.». Wiener 200 fl.. 24—
attcn. Devima.
Vista.
SrnSerbam f. 100 hast. Sult. '30,
[Brflstel f. 100 Franc».. 4
Seulfche Bankplätze f. Il»Mfl st'/,
'London f. 10 Pst. Sterling» 3
Rem-gart für WO Da«.. 6
Fiat. Bankvt. 100 fi. nn. ital. st
Pari» f. 100 Frei 8,
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich u. Bafel f. 100 Fic.. 4V,
Schweizer Plötze s. IMS«. 4V,j
Valuten.
Baff. MLn,-Ducati», p*. SS.
, Kanb-Ducate».-
20 Francs-Ibücke.., m
W Mart-StüL«,. i m
S-»ereign« .....
Deutsche Retchib.-Rote».
"tat. Sulla. f. 100 ital. Lire
-gxiev-Rnbe!,
faoascj
U&65
'242.27
äöki
96.60
96*85
«5L5
11.38]
1L33,
19.29
W6-I
at.2oi
[118.60
90 80
1285.
■438—
142.-
ltac.
1860.
218—
222—
215—
220.—
.310—
320.—
■192a
1950.
420.-
423—
178a
1790.
623.—
526.-
835—
055—
694—
626.—
163a
1610.
337—
342—
77,60
78.50
426—
430—
294—
296—
185—
189—
341.—
346—
920—
965.—
980—
276—
230—
147—
153—
680—
666.—
234—
2W—
234—
237—
ltt—
[906.—
21*.—
icea
|176—
3805—
3®—
13 a-
470—
498.-
246—
38 a—
236.-
e«a—
583.-
610.—
4da—
54 a—
äöa—
1304.-
729—
[455.»
im
444 .—
[1833.
[218—
215.-
[319—
liW.
395—
1730.
,i6oa
137—
t um
185 .-
333—
'92a-
[98a-
**—
155.-
U—
234—'
[200.80
243.60]
Mchfli
118».
■ pr- 6«.|a56. M l
11.42:
11.37
19.31s
23.76: Ö.J
24.8,]
11S.76 118.9
91— Bas
2.56^1


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 16 ]
Präger T»gb a t> 1. 189
Seite 16.
11. Juli 1900
Concerte u. Vergnügungen 11. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien«
Garten und Salon.
Geschw. Mädav,
deutsch-ungar. Gesangs- und Tanz-Duett.
Mitte l?ea*wi ss n.dLe.
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Reue Komödien.
Anfang 'h9 Uhr. Entree 1 Krone.
Baumgarten BB. Restauration
legr-Heute grosses Rfiilitär-Concert
der compl. Capelle d. Jnf.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Lest. d. H. Capellm.
11569
Große Garten-Restauration
Mz'i LM« mi» Nm" am Pol.
PS** Concert der Civilcapelle deö H. Kovätil. *368
Entree frei. *11364
Heute
grosses Concert.
Anfang 3 Nhr. 11554
Entrte 5 tr.
Gar tenVaridtö Sykora,
Zeltnergasse. 11557
Große KpeäMätm-AorsleHuitg.
)Dt» SchSu ob Regen! Gedeckte BerandaS.
Schattiger Garte«.
^AlleI^lähtte^ieTa^eIplac^e.
I!
Folios Malice“,
Pori 5, „Hotel Bavaria.“
Garten «. Eaton. Täglich große «orstellnng.
Neun WC Helene Lueignana. Neuü
Fritzi Blanche. Bondop—Rhonsdorf.
Auftreten aller engag. Mitglieder. 14415
Täglich eine große Post« «nd ein GefangS-Qnodlibet.
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone., Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
*■'h‘S>.■
K, u. k. Hofüräuhaus
Stephanitgasie.
vd Schön l Vb Rege«!
Täglich
Bndapester Orpheum-Gesellschaft.
Um '/,10 Uhr.
Ehebruch oder nicht?
Posse von I. W.
llm 11 Uhr- 11586
ik M Dao Joai ii tausend Nöthen a
Posse mit Gesang von Oroszy Caprier.
Sonst Auftreten aller neu engagirte« Knnst-
lräste.
HSchst decentes Familien-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Blitzableiter
tsi3
dorzüglichfirr Eonn-urmo» luuet tSarantie sachge­
mäßer, solider AnSführnng 6931*
vfferire»
VWLMV» HOHOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine LarlSgafle Sir. 48 «e«.
Reconstruetion »nd gründliche Redifio» bestehender
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder anderen
bewährten Apparaten. Sostenjiberschlag«.». Kataloge
grattS.
Ebermami’s
HItmdwa8sera.ZaIrapalver
von irgendwie schädlich wirkenden Stoffen völlig frei, zeichnen stch
durch »hre eminent antiseptische» deStuficiremde und tonische
Wirkung aus und verbinden mit nachhaltiger Desodorirung der
Mundhöhle einen äußerst angenehmen, erfrischenden Geruch und
Geschmack.
Vermöge der antiseptischen und tonischen Eigenschaften von
Ebermann's Mundwasser empfiehlt sich die Anwendung desselben bei
schmerzhaften Reizungszuständea der Zahnnervcn, gleich­
wie der fortgesetzte Gebrauch einen erfolgreichen Schutz gegen die Ent­
wicklung der die Zahncaries herbeiführenden Mikroben zu gewähren
vermag. 4968—9*
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. 3 K 80 h, 1 H. §1
1 K 40 b, 1 Viectel-Fl. 80 h- Ebermann's Zahnpulver die ar.
Schachtel 1 K 20 b, die kl. Schachtel 60 b in Apotheken, Dro-
guerien u. Parfümerien
Prag und Eger
Subagent
vom Vertreter großer ungarischen Weizen-, ferner Graupen- und
osterr. Roggenmühle gesucht. Offerten, ab« nur eingeführter Herren,
~' L1‘ Andolf Moste,"
erbeten unter Chiffre
Graben 14.
G. 1051«
Handelsschule
Pros. Bergmann-Wertfieimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22,
auf Grund langjährigen Unterrichtspraxis
errichtet, ist mit einer ähnlichen Anstalt
absolut nicht zu verwechseln.
Vor unwahren Phrasen wird gewarnt
und hei Wahl der Schule um gründlichste
Information der intimen alten Kenner der
hiesigen Verhältnisse gebeten. llqo.
Prag.
„11977
Schweitzsarrgende
Leibchen
für Herren and Damen
offerirt in 11978
gelöchert (Filet) kurze Aermel
Mac» Mcunda 45—60 kr.
prima 60—90 kr.
Ja pan h ochvrkma fl. L25—1.75
fW* Specialität. -W,
Handgeknöpfte Leibchen
fl. 1.20 bis fl. 2.50.
Normal-Schweissanger
S düna 60—85 kr.
S-Leibchen ft. 1— bis 1.20
FiniS-Socken 1 Dtzd. 1— 6.1.20
Maco-Socken '/, Dtzd. 1.80—2.50
LudwigKkepetak,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung all«
Sorten feine«, geschmackvollen
und gesnnde« *4523
CJehäeks.
Sehern Päckchen werden 50
Stück bewährter Mrhlspeisen-
reccpte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franko.
Hauptdepot: B. Fragner,
S ele, Kleinseite, Ecke der
agaffe. Erhältlich bei: I.
Ststdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Fos. Pnhk,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A. Kucera, Delicateffen-
Handlungen Cerlsgaffe, Fcrdi-
nandllcaße, Radetzkyplatz; Od-
kolek'sche Wehlhandlungen.
Nu iler Znsumst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und HSchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
Zaruba <& Co.
Hamburg. *11324
Für ein Mannfactnrlvaaren-
EngroS-Gefchäft wird ein
?
Comptoirisl
der beider Landessprachen voll­
kommen mächtig uno verläßlicher
Rechner ist, per 1. Oktober a. t:
aufzunehmen gesucht.
Off. mit Angabe der Gehalis-
anspr. unt. Ch. »P. J. 1053« an■
Rudolf Mosse, Prag»
Graben 14. 11979,
Gurken;
zum Einlegen bekomme morgen,
1 Waggon. 11986•
1 Originalsack.... fl. 9.75,-
1 Schock -,70;.
1 Schock Salat-Gurken.„ 4.25.
Kraut
frisch, Preis nach der Größe.-
Paradeisäptel
ein Korb to. 10—100 Kg. fl. 13.
Kartoffeln
neu, böhmische, 100 Kg fl. 5.25,■
Zwiebel
gesund, 100 Kg. fl. 6.50.
ffnoblaaeh
neu, 100 Kg. fl. 14 —,
sowie andere Gemüse
V. Hajeb,
Griiönzsrkt (Ha zeiwiü l trbn)


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 189
11. Juli ISA
Trotz namhafter Preissteigerung
^' liefere ich
an meine werthe« Knnven
sämmtliche
vorräthigm Heppilhe,
Hisch- und Mettdecken
zu den *9079
atten, öissigst festgesetzten Meisen,
so lange mein Verrath reicht.
Siegfried Jetteles,
Urag,
Obstmarkt Rr 12. Nur nebe» dem Bazar
der Textilbrauche, mit längerer Relsepraxis,
sucht entsprechendes Engagement. Antr. unter
Chiffre „8eiti8t8i»«srs svi«—v an d. Adm.
dieses Blattes.
11950
Gebrauchte, aber gut erhaltene
»11952
Frictions-Winde
pHemen&ctrieb), mit ca. 1000 So. Tragkraft, per sofort zu kaufen
gesucht.
Gell. Offerten mit Preisangabe unt. Ch. »Winde 3010-7«
fin die Administration dieses Blattes erbeten.
Einlege- Gurken
K 15 ei» Original-Sack, K 1.40
ein Schock, schon eingelegte K
1.80 ein Schock.
Paradeis
feste BiScealie, mittelgroße, schöne
L 34 brutto.
Arische
11499
Farailels eiielite
1 Kiste 8 Flaschen h 5 Liter
K 16.—.
Kartoffeln
gelbe Florentiner. K 13 brutto
Venetianer .... K 14 brutto
Ungarische .... K 12 brutto
Zwiebel
cgyptische K 14 brutto, Zwiebel
röthüche und etwas weiße in
Strohmatten ä K 12 brutto.
Honig»Carobbe
Ia. gesunde K 24 brutto.
Limoni
hoch Ia 150 große... K 7.—
ia 200 K 9.—
Ia 300 mittl K 12.—
Orangen
160
128
200
.K 10—
.K 9.—
. K 13.—
Arachide-NW
Prima ausgesuchte L 42, gut
gebrannte, sehr gut in Geschumck
nur von la Nüssen, K 50.
Preise für Orig-Colli. bei
Detail theuerer.
LeNckMi 8- Safraoel,
Prag,
Schaleugaffe (Skorepia) 527
Telephon intern rb. 306.
fi
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unsere» innigst geliebten
Bniders und Onkels, Herrn
Seligman L8wf
aus Host»««.
Derselbe verschied nach langer schwerer Srankheit im 73. Lebensjahre.
Die irdische Hülle de» theuere» Verblichenen wird Donnerstag, den 12. Juli
l. I. um IV, Uhr Nachmittags vom Trauerhause Nr. 124 in Hostoun aus auf dem
dortigen israelitischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werde».
Hedwig Popper, Ö
iaroslav Klein,|
verlobte. Q
Leitomischl. Libä» Leitomifchl. ct
Statt jeder besonderen Anzeige. ö
11971©
»SSSSSKGSSzDSSSKQDSS
CementfabriksMaschinen
gebraucht, in gutem Zustande, alä:
Kugelmühlen, Windsichtapparate, Mischapparate,
Transmissionen, Säulen, Memscheiben etc.,
auch für chemische und andere Fabriken sehr gut geeignet, verkauft
prriswerth 11975
Julius Auscb,
Eisenhandlnng, Carolineuthal, Havlicekgaffe 11.
Samstag de« 14. Juli 1SV0 um 10 Uhr Vormittag wird
das sämmtliche Obst der Domatne Lust in der Lüster Wirth-
schastskanzlei an den Meistbietenden öffentlich verkauft. 11935
Verwaltung Lust.
I« einer deutsche« Industriestadt mit ca. 6666 Ei«»
wohncrzahl ist ei» im beste« Gange eingeführtes
Colonisil-, Specenei- und
Delikatessengeschäft
wegen FamlirnverhSltntsfen unter günstigen Modalitäten
baldigst abzugeben. 11895»
Offerte übernimmt aus Gefall. Herr Ludwig Ledere»
Lhoda« bei Carlsbad.
Für eine große Lederhandiung wird ein
Magazinen»,
der in Lederausschnitt vcrstrt ist u. eine cntspr. Caution erlegen kann,
aufgemuiimen.
Anträge unter Ch. »Existenz« an das Annoncen-Bureau ckodan»
llrögr, krag, Heinrichsgaffe 19. 1 1979, t
lieise-Iospectoren
nur erste Kräfte mit nachweisbaren Erfolgen finden dauernde, gut
dotirte Stellung m. Fixum, Reisespesen u. Provision bei einer einheim.
Unfallverficheruugs-Anstalt allerersten Ranges. Offerte unter
»A. W. B. 1000« an Jeituugs-Berfchl, Prag, Graben 33. 1 1983"
um llbsfeinsieden
flüssigen Frnchtzncker
offcriren in vorzügli cher Q ualität wie alljährlich 11981"
Prag, Altstädter Fischmarkt.
Hostou», den 12. Juli 1900.
«Ä"ÄÄ% «Äl'Ä«. «s'Ää.
11969® eWtDlitet- m Nichten.
Filipino Löivh,
Mar
gegen 8«/. ohne weitere
Spesen gegen Berfiche-
rung an Jedermann.
Antr. unt. „Creditfähig“
an Zeitungs-Berschleitz,
Prag, Graben 33. 1198 O
Strojni techaik, obon semsk.
jazykn mocny, reprea. schopny,
s pötiistoa tovirni a kance-
lärskou prazi v strojnickfcii
zavodech eo 11911
diloveüonci
bledd mfsto. Tyz prevezme sa-
mostatnö vedeni mensi stroj-
uicke tovärny. Lask. nab. pod
»J. B. 1070« do insert. kancel.
Ed> Tersche« Praze,
Ferd. tk. 33 n.
Anita Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnnng.
*17483
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen osserirt di«
l-aWPSll-
LiELvgnvg
tzÄ Krajicel,
PRÄG,
11558”, Graben 27, n. Bazar


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 18 ]
Ptsgear Tegblatt Nr. 189.
Seite 18.
11. Juli 1900
Vorprämien CHOCOLAT NIENIER
per Stück
Mto.Zuli
August
Septb.
Eredit-Aetie»,...
K 6‘/,
11'/.
16
HIsslADdfpl«••■«
,7*/«
14'/i
18
10^191 ••*«••*
11
SO
86
Rückprämien,
I Prämien
Stellagen
u. zw. Sauf und Verlauf derselbe«, eimig« Sp«u-
latiouSform mit BC begr«n»te« Risleo "WO
unb unbeschränkter Chance empstehft das
Ban!» und Wechslergefchäst
J. G. SELIG,^
Prag, Graben Nr. 1.
Ausführliche Informationen sowohl «ündlich als auch
schriftlich. 11994
Preis Prag-Paris& retour:
1. Direct 180 fl. II. St. 145 fL III. Cl.
3. Mit Rückreise via Schweiz 195"
II. Cl., 160 fl. III. Cl.
3. Mit Rückreise via Brüssel-Rhein.
190 fL II. 61.. 157 fL III. 61.'
Im Preise find mbegriffen:
I. Fahrt nach PariS u.
retour.
2. Wohnung im
Hotel Schen-
kcr j. Be-
dienun
1 Früh­
stück im
HotelDejeuner
(dGängem.Wein
, Bier, Din. 6Gg.
m.Wein o.Bier in gut.
Restaurants der BuS-
ellung und Boulevards,
iahrt vom Bahnhof zum
Hotel u. retour.
5. 7 Eintrittskarten in die AuSstell.
6. Zwei Rundfahrten durch PariS.
. Exkursion nach Versailles, Trianon.
8. DersicherungSpolizze auf 5000 ft.
9. Zll. Führer durch PariS re.
Arrangement für längere Aufenthalte.
Günstige Combination für andere Reiserouten
von und nach allen Stationen Oestcrreich-UngarnS,
Deutschlands re. 11522
JSF* Bonbüchsr mit Entrdaskarten: EiSelthurm, la Grande rone,
Palais Optiqne, le tour da Monde (Panorama, Dioramas), Schweizer
Dort, le Grand Giobe Caleste,ie Ballon Cineorama. Exposition Minidre
Sonterraine(Hms on Monde eoat.), Voyages animes, Palais da Co'
«tarne, Panorama de Madagascar, Combat Naval znsam. 18 Karten in
sinlden 8.40 jederzeit zn haben im Intern.
Reisebureau Schanker& Co. Prag, Hybernergasse 12.
Billards,Queues,EltsnbBiRballen^
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Caffo
® ^Etablissement
Hotels-, Cafö- und
Restaurants-Einrlcbtungen,
Telephon 2607. *17483
Kohbranche.
c ., Tücht'grr kapitalskräftiger Fachmann im nordwest-
»ohmischm Kohlenbecken, auf sehr günstigem Platze mit
Bahnanschluß .. 11790I<
» w e Brl M
Behufs Errichtung einer Niederlage die Bertretung eines
Kngros-Gtschäftes in Rundholz und eines leistunasfäbtgen
Sägewerkes. Gcfl. Zuschriften unter Ch. Z. 333“
«n die Hone Zeitnngsagentnr und Annonceu-Bnreao
Ludwig Werner, Tepiitü.
lie Grösste Fibrii der Welt
Väai.ICHGB VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
50.000 Kilos. OEllIATItSEII*HA8DLUII6EII ORB
Conditoreien.
sowie wiflenschaftliche Wasierheilcur in vohdanec bei Pardubitz. Badearzt »vvr. Fr. Kubr, lang«
lähriaer Arzt des k. k. allaem. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
Zimmer. Restauration, Cafthaus oc. im BadehauS. Gesunde Lust, klimatische Gegend.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Leer SUVr. Er. Blasak, Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badeivaltnng in Bohdanei.
v IRF“ Prospekte gratis und franeo. -M8 11464
Niederlage der Kohlenwerke der
k. k. pr. Dox-Bodenkacker Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt best
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «ur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
Escompte-
Credite
für eigene Aceepte, Lombardi-
rungen offener Buchforderungen,
sowie fixe Credite, werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter »Lsoompts» an
Rudolf Moste, Wie«. "11957
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten.
Säcke
allfer Art billigst.
Zur Vergrößerung der Erzeugung eines gut eingeführten
hochfeinen Consumartik els w ird
ein Theilhaber
Christ, mit einer successiven Einlage von 10—15000 Gulden gesucht.'
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »0. H. 17« an daS
Annoncen-Bureau Joh. Grögr, Prag, Heinrichsgaffe 19. „11875
WALDEK& WAGNER
k. u. k. Hoflieferanten, PRAG, Hybernergasse.
vehördl. outor. elettro-lechn. (Etablissement.
fA* gewerbliche u. industrielle Betriebe jeder Art «. jeden Umfanges.
NyMMMsMim, GlkRtromotorm
rnm ««trieb aller ArbeitSmaschineu.
Accuiiiiilatoreii.
Neich assortirtes Lager sämmtlicher Jnstallations- Materialien
für Elektrotechnik.
Lüster, Glühlampen, Drahte, Bogenlampen. Ventilatoren etc.
ümändernng von Lnstern aller Art an! elektrisches Licht.
Cataloge. Prospekte kosten frei.
»,7086


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 19 ]
Präger Tageblatt Nr. 189.
Seite 19.
11. Juli 1900-
Prachtroste”
Verkaufsräume.
Itkeas Würdigkeit
Prass.
Igiiaz Qottwald, Ei^enmöbel-Fctbrik,
Niederlage Srsden, „Sptnka«,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
von eiiachster bis zur elegantesten Ansfübrang
sa bUUptn Fafarüopnlie.
1
Permanente
Anszlellnng.
Freilisten
gratis aal france.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik />
In Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
T«
Bahnmotoren, Controllern,
Dynam o-HaaehiBen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. KFizik,
Volt und Ainpermeteru, Lüstern,
Isolirdfällten und Kabeln
etc. etc.
5850g
Meierhotverpachtuni.
Auf der fürftl. Schönbmg-Hartenstrinsche« Herrschaft
Lzm bei Sobieslau gelangen die Meierhöhe Lzi« und
Lhotta-Hrusowä eventuell auch das Schloß dortselbst von«
1. April 1962 auf 12 Jahre zur Verpachtung.
Lot Lzin
Lhotta-Hrusowä
Aeckcr. 267 Joch 269 LMlst.
69 Joch
89jHKft-
Wiesen 47„ 552„
.24.
852 n
Teiche .21 658 •„.
147 w
Sonstige 15„ 828„
2„
1048.
Summa 352 Joch 707 HjKft.'
1Ö0 Joch
536HfKft.
..• -/{? p. V.
f? V* <•/ .yas•
Beim Hofe LAu befindet sich eine Spiritusbrennerci.
Anfragen und Offerte sind an die Gutsverwaltmig
Rotheu-Lhotta, Post Deschna, Böhnicn oder an die
Centinl-Direetion Wien, Hoher Markt 1
zu richten. 27 ,10562
Meierhöfe-Verpachtang.
Tic zu dem Allodiale Herrschest Rotheuhans gehörige»
Mrieichösc Sporitz nnd Oberdorf, welche in den gleichnamigen
Gemeinden ein. beziehungsweise zwei Kilometer von der Bezirks­
stadt Komata» entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- rmd
Wirthschaftsgrbäudcn in gut erhaltenem Bauznstande ausgestattet
sind. konnne» dom 1. Jänner 1801 a» mit einem Flächenmaß
und zwar)
Sporitz von 1 lia— a (l Joch 1191 Qu.-Kl.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Qu.-Kl.) Aecker, 21 da 35 a (37 Joch
164 Qu.4iL) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 Qu.-Kl.) Gärten,
— h» 24 a (— Joch 666 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 16 a
(— Joch 457 Qu.-Kl.) Unvroductiv,
Oberdorf von— da 35 a (— Joch 982 Qu.-Kl.) Bauarea,
37 ha 64 a (65 Joch 640 Qu.-Kl.) Aecker, 10 da 01 a (17 Joch
627 Ou.-Kl.) Wiesen, 11 da 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Gärten,
4 ha 58 a (7 Joch 1531 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 54 a (— Joch
1514 Qu.-Kl.) Unproductiv
auf eine Dauer von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnprocentigen
Vadium des angebotenen Zinses unter Scparatbeischluß instruirt
sein muffen, sind bis längstens 13. August l. I. bei der Gottfried
Prinz zu Hvhculohe-Langcnbnrg'scheu Domainc-Dircction
zu Rothcnhaus (Post Eörkau) einzubringen, bei welcher auch die
näheren Bcdingniffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
NothcnhanS, am 1. Juli 1900. 11660**
Wafeoradl
eichnet sich durch genaue techni-
che Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit s
Preilauf- Sad
Pree-Wh eel.
Hauptniederlage der Ssterr.
Waöenfabrik in Steyer:
laad, Svestka,
Prag. Wenzelsplatz Nr. 53.
Bert« »gen Sie Catatoge!
Hantel 7. 0. huitsehlaueh 3.50
Prima Marke IsäHr. Garantte.
Spec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
9
Tanglefoot
neues, amerikan. Fliegenpapier,
Vertreter für Prag und Böhmen
und Umgebung sowie Provinz-
reisende, die in Hotels u. Cafös,
ferner bei Droguisten und Spe-
ccreiwaarenhänolern gut einge­
führt find, werden gegen Pro­
vision aufgenommen. Offerten
befördert unt. »V. P. 3127«
Rudolf Muffe, Wie« I., Sei­
ler stalte 2. 11956
Bad (lellsdibm
bei LeitmerHs, 406 tüte. 6. 0. ».
In waldreloder, «-ei« deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische u. Diäicoren, Eisenquelle, Aerz'diche Leitung: Bisbicts-
arzi MDDr. Bichard Heinrich. Reisende Sonunerlmche. Rassig*
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewfn—Geltschberg. Auskünfte nnd Prospects durch die
6611* Ciirverwaltiing.
.Soniiiifcfnsisic Kärgstem, t
Atzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
etc. rm Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald­
promenaden, Gasthof und Privat-LogiS zu mäßigen Preisen. Zn
Auskünften ist gern bereit Das Bürgermeisteramt.
Flip die heisse Jahreszeit!
Spiciftis=Sasüeid „Utiffant“
Reinlichster Kochapparat der Welt,
reguiirbar wie Kohlengas, franspoit,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. >/«. bei kleiner Flamme ca. */„
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- an»
3flammig.— Ausführliche Prospecte
zn Diensten. 11509
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Casseasiederlag9 F. Wertieia A Ca.)
11733
Die für den 14 d. M. angesagte
Mkietimg mm Kart-Güst
wird hiemit widerrufen. *^8
lofpachtung Horosedl.
Großes
11958»
in lebhafter Stadt DeutschböhmenS, das feinste und einträgt am
Platze, mit angenehmem Kundenkreis, Geschäftslocale und Wohnung
im eigenen Hause, ist wegen Zurückziehen des Besitzers i»S Pri­
vatleben
zu verkaufen.
evntuell auch das Haus.
Offerten au d. Admin.
d. Bl. unter Chiffre »Geschäft 1«
22 Antheile
am
II
in Ladowitz bei Dos
werden wegen Familienverhältniffe verkauft. Diese Antheil« ver­
zinsten sich bisher sehr erträglich und kann bei der gegenwärtig»
Kohleneonjuetur noch ein größerer Verdienst erwartet werden.
Nähere Mittheilungen nur an Jntereffenteu unter Chiffre
»Antheile 7123« durch das Annoncenbureau Johann Gregr,
Prag, HeinrichSgaffe 19. 1191»


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 20 ]
Fräser Tagblatt Nr. 189.
Seite 20.
11. Juli 1900.
Israeltt. Studentenheim
Dc Gymnasiasten und Realschüler in V -Leipa.
Alten zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe m allen Lehraegenständen. Profpect«
v,i Verlange«. KertenzSglinge werden aufgenommen.
Rabb. Or. Jos. Wiesen,
U822 Religionslehrer o. b. L L Staatsmittelschulen.
Für
Zuckerfabriksäkonomie!
Verwalter mit langjähriger Erfahrung, hervorragender
Fachmann, vorzügliche Referenzen, sucht anderweitige Stellung.
Hess. Anträge unter *Pt I.« -an den ZeituugS-Berschleitz,
Drag» Grade« SS. 11941
Präger Handels-Academie,
drei Jahrgänge.
Da» nächste Mnfundvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Elaste!
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen sich einer Aufnahmsprüfung unter­
ziehen. Die Ausnahms-, Reparatur- und Nachtragsprüfungen werde« am 15. September ab­
gehalten. Die abfolvirten Schüler der Handelsacadcmie haben die Berechtigung zum einjährigen j
Freiwilligcn-Militärdienste. In ErkranningSfällen finden die Schüler im Handelsspitale unent­
geltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von 10. btS 16. September täglich von 8 bis 13 Uhr
« den. Ren eintretend« Schüler habe« bet der Einschreibung eine Gebühr von
»nen z« entrichten.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheitt die DirectionSkamlei Nr. 620—I..
Fleischmarktgaffe Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Profpecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.]
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremioms:
Kais. Rath Dr. Ernst Kanlich, virevtor.
11750*
Die Herren Mitglieder deS Ifr.MLchstenliebevereineS
.. ..'' t dem L-tchenbegängnifie de»
»erden hiemit höflichst ersucht, bei
LereinSmitglikdeS, Herr»
11982
Leopold Sommer,
welcher am 11. Juli 1900, 2'/, Uhr Nachm. von d. Leichenhalle
am neuen ifr. Fricdhofe aus stattfindet, zahlreich zu erscheinen.
vr. l>. Sanälanor, Director.
sÄÄ!
Hausirer-Unterstützungs-Verein „Biene“, Prag.
Der gefertigte Borstand erfüllt die traurige Pflicht,
indem er den P. T. Mitgliedern von dem am 7. d. M.
erfolgten Ableben deS um den Verein vieloerdientm
Ehrenmitgliedes, des Herrn
Leopold Sommer,
Chef der Firma Joh. Broda 4 Co.,
Mittheilung macht.
Die Herren Verein-mitglied« werden eingeladen,
sich an dem Mittwoch den 11. d. M. um 2'/, Uhr Nach­
mittags in der Leichenhalle aus dem neuen isr. Fried-
hofe stattfindenden Leichenbegängnisse recht zahlreich
zu betheiligen. 11908
Prag, am 10. Jnll 1900.
Der Vorstand.
Der Vorstand des Vereines für geregelten
Gottesdienst der Israeliten in Prag gibt die traurige
Nachricht von dem Ableben des verdienten Ausschußmitgliedes, Herrn
Leopold Sommer.
Die geehrten Mitglieder werden eingeladen, bei dem Leichen­
begängnisse am 11. Juli um 2'/, Uhr auf dem Friedhofe in Strafchnitz
recht zahlreich zu erscheinen.
Wägen werde» um 2 Uhr nächst dem Museum, Wenzelsplatz,
zur Verfügung stehen. H 984
MW
W
I§141
■ w
lllf
WM
Der Kreuzer-Verein zur Nnterftützung armer israelitischer
Waisenmädchen im Königreiche Böhmen gibt die schmerzliche Trauer­
nachricht vom Hinscheiden seines in stetiger treuer Pflichterfüllung bemühten Di-
rectionsmitgliedes, Herrn
Leopold Sommer,
welcher im Alter von 59 Jahren nach langem Leiden verschied.
Die Bereinsmitglieder werden ersucht, an dem Mittwoch den 11. Juli
um 2y, Uhr Nachmittag von der Leichenhalle des neuen israelischen Friedhofes
aus stattfindenden Leichenbegängnisse sich zahlreich zu betheiligen.
§igmund Hanrowltz,
Obmann.
m
• 1 3
l
M
WM§
mp
D-M
k
11951^ W
.LS-r. V8-;


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Seite 21.
11. Juli 1900.
S kr. f, Z[j[~]Kleiiier Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
1 nserlions-Tarii
les kleinen Anzeigers r _. m
~~ Inserate über 15 Zeilenfinden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninalime und werden naek dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~ Anskünite und EEt^enaähme^goOlfertsa unentgeltlich.| Anfragen ist das Rctonrporto beizaschliessen.—
s feg, er, a.
.Treue Bruder."
Heute Abend Sitzung. Beginn
> 1,9 übt. Zahlreiche» Erscheinen
Manscht.^. 8057
Der Secretär.
Fr. B. H. 22
wird höflich gebeten, verspätete
Antwort abzuholen. 7800
Kornblume 20.
Bitte Brief beheben.
8017 Cavaliere.
_3d) komme Nicht Heinrichs-
«äffe" 8039
Anonymus.
Erwarte Bericht unt. Monogramm
derbem.Dame. Hauptpostlagernd.
8084
Do Parlzej
zaiätkem srpna, na v^stavu,
Uedä prijemnon spole£nost sa-
most diating., AOlety, plynne
franc. a nemec. mlavici pän.
Lask. nab. pod znac. »Agtiable
1900« hlavni po3ta. 8081
Junger, solider, reiselustiger
Herr, von angenehm. Aeußcrn,
wünscht
Correspoudenz
mit selbstständ. mrmögd. Dame.
Briefe unt. »Paris 3675/ÜL«
Prag, Hauptpostrest. gegen Jn-
srratenschein. 6056
Junge Dame
die fich zum Theater ausbilden
will, sucht auf diesem Wege
einen Mäce«. Gütige Anträge
erbeten unt. »Knnst 25« Haupt­
postrest. geg. Schein. 8055
4 X.
Schreibe, wann und wo ich
Dich bald um V»2 erwarten
kann. 8049
Iunges Mädchen,
welches sich langweilt, wünscht
f erstreuunghalber mit lustigen
crrn in ehrb. Correspoudenz
zu treten. Gest. Off. unt. Chiff.
»Einsamkeit« Hauptpostrest. geg.
Schein. 8041
err sucht
3108
ehrb. Correspoudenz
einer ält. vermög. Dame. Briefe
unt. Chifs. »Lotos« Hauptpostrest.
geg. Schein.
Jntellig. ifr. Mädchen aus
achtbarer Familie, im Geschäfte
äußerst tüchtig, wünscht m. eben­
solchem Herrn, nicht unter 25
Jahre in ehrbare 8102
Correspoudenz
zu treten. Gefällige Zuschriften
erbitte unter Chiffre »Schwarz-
Sngig 24« Hauptpostlagernd
geg. Schein.
Frl. Fritzi!
Bitte Brief unter der von Ihnen
gewählten Adreffe heute zu be-
zcbcn. 11996
Heirathsantrag.
Meierhofpächter sucht sich mit
einem Mädchen Ofr.) nicht unter
26 Jahren, welche Vorliebe zur
Wirthschaft hat, z» verehelichen.
Anträge unter Ch. »Landwirth«
pvste refiante Alt-Bunzlau. 7987
Ein junges Diädchen wünscht
zur Unterhaltung die >8022
Bekanntschaft
eines, auch älteren Ehrenmannes
behufs Ehemachen. Etwas mu-
ikalisch erwünscht. Anträge zu
bis 20 d. M. unter Ch. »Civil
und Militär* Hauptpostrest. geg.
Schein. 8022
In He»rathSangelegenhe»ien
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ifr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 7950
Ein hochachtbarer, intelligenter
Mann,
von sympathischem Aeußern, Ende
der Dreißig, begütert in ange­
nehmer Landstadt Böhmens, gut
sttuirt, möchte gerne eine junge,
isr. Witwe im Alter von 23—30
Jahren, angenehme Aeußere,
seirathen, die Sinn und Liebe
ür eine traute Häuslichkeit hat
u. über eine Mitgift von 25.000
bis 30.000 Gulden verfügt, wel­
che sichergestellt wird. Geneigte,
nur nichtanonyme Antr. erb. unt.
»Oute Versorgung P. H. 1052«
an Rudolf Messe, Prag» Gra­
ben 14. Vermittler in jeder
Weise ausgeschlossen. 11973
Kaufmann,
Witw., Israel., Hausbesitzer in
einer großen Stadt, 45 Jahre
alt, würde behufs Ehe mit einer
kinderlosen Witwe, oder älteren
issräulein die der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, Kin-
derfteundin ist und (6—8000 sl.
Vermögen besitzt, in Correspon-
denz treten. Anträge an die
Admin. d. Bl. unt. Ch. »Spät
aber dock 3010-7« 11954
Vertretung
größerer Firmen, Branche egal,
sucht als Nebengeschäft junger,
tücht., intell. Kaufmann. Auch für
Privatkundschaft. Antr. unter Ch.
»Dauer« postlagernd Luze. 8042
Er» Kellermeister
mit Caution und guten Zeug­
nissen, der die Bierbehandlung
gründlich versteht, noch in Stel­
lung, wünscht seinen Posten
jetzt oder später zu verändern.
Gest. Antr. unter Chiffre »8. V.«
postlagernd Graslitz, Böhmen.
8040
Comptoirist
mit schöner Handschrift zugleich
als Magazineur
wird in einem Mehl- «. Pro-
dncten-Engros-Grfchäst per
sofort aceeptirt.
Solche aus der Branche werden
bevorzugt. Offerte unter Ch. »8.
1035« an die
Rene ZeitnugS Agentur,
Teptitz. 11982
hote!-5peisenttäger,
welcher Frührechnung bis 9 Uhr
bat, wird aufgenommen; nur
solche, welche sich mit guten
Zeugnissen aus besseren Stellen
ausweisen können, deutsch und
böhmisch sprechen, werden berück­
sichtigt. Offerte erbeten unter Ch.
»Speisenträgor 2007-7« an dir
Adm. d. Bl. bis 15. d. Mts.
7784«
Vertreter
eines großen Lcinenwaarenhauses,
welcher ganz Ungarn bereist, sucht
noch ein Haus mit Proßnitzer
Barchenten oder Courantwaaren
oder Canafaffen gegen je 2 fl.
Reiscbcitrag und Provision zu
vertreten. Derselbe hat 8 Jahre
ein große? Geschäft selbst gehabt.
Gest. Antr. erb. unt. Chiffre »8.
2007-7« an die A. d. Bl. 7613
Modistin (Mams.)
Einer der ersten Damenhut-
salons sucht sosort tüchtige Mam­
sell. Solche, die sich mit selbstst.
Thätigkeit auswerfen können,
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»C. E. B. 3007-7« an die Adm
d. Bl. überreichen. 7830
Praktikant,
Christ, aus anständiger Familie,
mit entsprechender Schulbildung,
wird in ein Drognen- u. Arz­
nei-Geschäft in Prag aufgenom­
men. Offerten zurichten an Dro-
guengeschäft Prag 973—1.
7866,,
Kinderfrau
»der Kinderfräulei«
sofort auf's Land unweit Prag in
ein feines christliches Haus ge­
sucht zu einer» 5 Wochen alten
Kinde u.
ein Lehrknabe '11894
aus gutem Hause aufgenommen.
Josef Bacher, Postelberg.
Neisendev
der Colonial- und Produttenbr.»
der ganz Böhmen mit Erfolg be­
reist, beider Landessprachen'
mächtig ist, bei Prima-Kundschaft
gut eingeführt, möchte seinen'
jetzigen Posten ändern. Anträge
nnt. Ch. »J. 0 1800« an Gre­
ll er's Annoncen-Bureau Hcinrichs-
gaffe 19. 8106
Reisender^
perfecter Buchhalter, Destillateur,
sucht sofort Posten. Wein-,
Liqueur-, äther. Oele, Spiritus­
branche rc. Gest. Antr. unter
»Stadt oder Provinz 2010-7«
an d. Adm. b. Bl. 8095
Eine Kellnerin,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort in der Weinstube
Elisabethstraße Nr. 7 ausge­
nommen. 8092


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 22 ]
1*vager Tagblatt Nr. 188.
Seite 22.
11. Juli 1900
Insortlon-Tarll
des kleinen Anzeigers
6 kr.
lemer Anzeiger. mSTh»
Inserate über 16 Keilen linden im »Kleinen Anzeiger« ntir ausnahmsweise Aulnahrae nnd werden nach de m all g emeinen höheren Tarif berechnet
5 isr. er. Zeile.
Aaafrüstte und Eatcsecsiiaaiiins von Offerten unentgeltl icii. j Antragen ist das Retoarporto faeiznsehiiessea.
Ein Lehrknabe,
beutsch, womöglich der böhmischen
Spräche mächtig, wird unter
günstigen Bedingungen sofort
oder ob August aufgenommen bei
Carl dermal, Goloiüal
©clicate 1
Carlsgasse 403.
Prag;
Wein- u.
Smichow,
8093
Commis
auö der AnösiaitungS» oder
Teppichbranche, hauptsächlich
für die Reise, gut eiuges.,
wird gegen hohe» Gehalt
aereptirt Bevorzugt werde«
Diejenige«, die bereits im
Detail gereist und eigene
aequirirte Kunde habe«. An­
träge unter »J. R. 2010-7« an
die Adm, d. Bl. 8091
Ich
einen Posten als Wemmltcr oder
als 2. Custos. Bin 26jähr., vcr-
heirathet, deutsch und böhmisch,
verläßlich. Auch bitte P. T. isr.
Gemeinden um eine pass. Stelle
unter »I», 8. M. 2010-7« an die
Adm. d. Bt. 6117
Ladenmädchen
für Mehlverschleiß, and gutem
t aufe, bew. u. eing., wird für
chlan aufgcn. Gehatt u. freie
Stat. Off. unter »J. R. 30« an
den Zeitungs-Aerschleiß, Prag,
Graben 33. 8089
Eine junge 7810
Ofsicierswitwe
sucht über die Wintermonate
als GcsellschasiSdame in
einem AristokratenhanS oder
bei latholifchcr oder proie-
staniifcher deutscher Familie,
den beste» Gesellschastskreisen
angehörend, in Prag unter­
zukommen. Gest. Autr. unt.
»V. v. 2007-7« an die Rd«.
d. Bl.
Ein Commis,
tüchtige, ältere Kraft, wird sofort
aufgenommen. 11967
F. Robitschek, Karbitz,
Böhmen, Mode- und Schnitt-
waarengeschäst.
Reisende
der Manufaktur- und Tuchbr., in
Böhmen, Mähren, Schlesien und
Niederösterrcich durch fleißiges
Ivsähr. Bereisen bei der Prima-
Kunde sehr gut eingeführt, sucht
dauernden Posten in größerem
Kaufe. Gef.Antr. erbeten unter
»Tüchtig und beliebt« p ofttag.
Teutschbrod, Bahnhof. 8086
Comptoirift,
der einfachen Buchhaltung, der
deutschen und böhmischen Corre-
spondenz mächtig, fleißiger, vcrl.
Arbeiter, mird aufgenommen bei
Carl Keller, 11972
Ealanteriewaaren au gras, Äolin.
Offerte mit Gehaltsanspr. ohne
Nciourmarke.
Der hiesige Vertreter einer
Wiener Bank
ertheilt über risicolose Specula-
tionen durch Ankauf von Prä­
mien kostenlose Auskünfte und
schlägt chancenreiche Effecten und
Termine vor. Nichtanonyme An­
träge unter Ch. »llewissenhati
2010-7« an die Adm. d. Bl.
8073"
Mehlbranche.
Tüchtiger junger Man«,
beider Landessprache» >«.,
für'ü Comptoir» Magazin n.
Sieise verwendbar, aceeptirt
’um Eintritt Per 1. oder 1».
August d J eine böhm. Mühle.
Compctenten, die die CarlS»
bader lSegend mit Erfolg be­
reits bereist haben, bcvorz.
Retonrmarkeu verbeten. Off.
unter Chiffre »Kunstmühle
3010-7« an die Adm. d. Bl.
11962»
Ein Lehrkuabe
aus anständigem Hause wird ab
1. September in mein Specerei-
uud Getreidegeschäft unter günst.
Bedingungen aufgenommen. Der­
selbe muß der deutschen u. böh­
mischen Sprache mächtig sein.
M. Steiner, 11965
Weffely a. d. Luschnitz.
Stenograph
mit schöner Handschr. wird für
Advoratenkanzlei ges. Off. an die
Adm. unt. »8. 1L L. 2010-7«
8076
Pensionist,
intelligent und rüstig, wird ge­
gen gute Entlehnung^ für stand.
Beschäftigung je 24 Stunden wö­
chentlich cmfzun gesucht. Antr.
mit ebrricniam vitae und An­
gabe der verfügbaren Tagesst.
unter »3. B.« Hauptpost rejtante
Prag gegen Jnieratenschein.
8080
In meinem Geschäfte wird nach
Schulschtntz 11964»
ein Lehrtnabe
aus anständigem Hanse aufge­
nommen.
Eduard Stet«,
Coloniak» nnd Eifengeschäfi,
Rokhtzan.
Wärterin
zu einer 32jährigen Dame wird
gesucht. Letzte Wärterin 5 Jahre
im Hause. Näheres theift mit
Dr. K. tzorlivh in Schlau.
In meiner Tuch- u. Manuf.-
waaren-Handlnng wird ein
Commis
nach der Auslehre sofort aufgen.
Ad. Hoffmann, JarmeritzOe.NWB.
11966«
Kupecky pfiruci,
19tilety, v o'aoru koloniälnim a
obiinim dobre znaly, Cecb,jen£
by se räd jazyku nemeckemu
naucii, dosud v miste, prosi pp.
ä6fy v neraeckem mäste v
Cechäch o zamestnäni. Nast.
mo7.no kdykoliv a neöinim pro
prvui etyry mes. na sluine zäd-
nycli närokii. Lask. nab. pod
zn. »H. M. 1200« poste restante
Klatovy. 3110
Comptoirist,
jung. Straft mit schöner Hand
fchrist, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
-mächtig, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Eh. »Lompioirisi 2010-7
pn die Adm. d. Bl. 8096
Isr. wirtWasterin,
junge, äußerst intelligente SÖtoe
von angenehmem Aeußern, gute
Köchin, sucht Posten zu einem
alleinstehenden älteren Herrn für
Prag oder aufs Land. Gefällige
Anläge an die Adm. d. Bl. unt.
»0. L. 2010-7« 9075
Für meinen Sohn, jetzt absol-
virten d. Handelsakad. suche in
Prag 8074
Anstellung.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
Haushälterin
aus besserem Hause, welche gut
kochen kann, wird von alleinfteh.
kinderlos. Witwer, höheren Be­
amten, gesucht. Zuschr. nur mit
Phot., unter Ang. des Alters, der
persönlichen und Familienverh.
u. Lohnansprüche unt. »R. D. 30»
Prag, Hauptpostrest. 8065
" Commis, nach der Auslehre,
der Colonialwaarenbr., beid. Lan-
desspr. macht., jedoch deutscher
Rationalität, findet pr. 1. August
dauernden Posten. Antr. m. Zeug-
gnißabschr. n. Gehaltsangabe unt.
»3. L. 10« Poftresi. Leitmeritz.
Retourmarke verb. 8068
Buchhalter gesucht.
Eine Buchdruckerei sucht euren
tüchtigen, repräscntationsfähigen,
christlrchen Buchhalter mit schöner
Handschrift, welcher auch für
Reisen verwendet werden kann.
Offerte durch die Adm. d. Blattes
unt. Ch. »S. W. X. 3010-7.«
Absolventin beS Präger deut-
schen Frauen- Erwerb -Vereines,
der deutschen und böhm. Spr. in
Wort und Schrift mächtig, mit
Kenntniß des Schreibens mittelst
Schreibmaschine, sucht eine Stelle
als Lomptoirifttn
oder Corrcspondentin. Gefällige
Angaben unter Chiffre »B. 8.18«
a. d. Adm. d. Bl. 6033»
Handelsakademiler,
Abituericnt, absolv. Oberrealsch.,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift, der französischen Sprache
mächtig, etwas englisch, Stenogr,
und auf der Schreibmaschine ver-
sirt, sucht paffende Stellung in
einem Exporthaus, JabrÄ
etabliffement usw. Gest. Anträge
wolle man richten unter Chiffre
»0. W. L. 2010-7« an die Adm.
d. Bl. 8023
2 Lomptoiristenposten
ind per sofort bei einer Caroli-
lenthaler Engros-Firma zu be-
etzen. Kenntniß beider Landes­
sprachen Bedingung. Offerte sind
unter Angabe von Referenzen n.
Ansprüchen unter Ch. »A. D. H,
2010-7« an die Adm. d. Bl. zu
richten. Rctourmarken verbeten.
8113
Salatmädchen
wird ausgenommen. Restaurant
„Eada," Stadtpark. 8105
Jenae Frangais
desire trouver une place poor
les vaeanees dans une excel­
lente faraille. Ecrire soua eb.
»Frangai* 2010-7« A l’admin.
da Journal. 8031
Intelligentes, junger Mädchen,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, bittet um Stelle
als Safjien»
oder Berkäuserin in Condiiorei
oder Mhlgefchäft. Antr. an A.
S. Müllergaffe Nr. 6, 1. St.
8029
Handelsschule
Prol. Bergmann- Vertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn i. August.
Eintr. tägl. llinschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Steilen Ver­
sorgung vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grimfold,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Abad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921
Tages- «. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig, in seiner Art
Richard Pick, HeuwagSplatz 15.
8028
Handelsschule
Wert faeimer.
Prag, H947
25 Jahre
vorzüglich bewährtes JnstiiNch
warnt
dar Verwechslungen
mit
ähnlich benannte« Nach­
ahmungen,
befindetfich
nnr
Prag, Psttk 25.
a) Angebote.
hergerichtete Wohnung.
Zins 390 fl., weg. Abreise v.
1. August zn der«. 3 Z., Küche
s. Zub., elektr. Licht, 1. St., Havlö-
iekgaffe 11, Nähe Poricpark. 7091»
Bessere» 8025
Fräuleitt
für 2 Knaben, 5 und 8 Jahre,
für die Rachrnittage zum Spa­
zierengehen gesucht. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
Zu Aufnahms- und Nachtrags­
prüfungen, swoie für ständigen
P.rivatttnterricht
empfiehlt unentgeltlich würdige
und tüchtige Kräfte für jedes
Fach sdeutsch u. böhm.) die Stel-
lenvermiftlungsabth. des „Ver.jüd.
Hochschüler Bar. Kochba." Näh.
Auskünfte ertheilt die Ferial-
lcitung des BereincS täglich von
4—6 Uhr, Heinrichsg. 9. 8103
rommerwohKNNgen.
In Schlackenwerth am Fuße d.
Erzgeb., 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park, schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Nähe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage in der Nähe des
Bahnhofes. 6780
Auskunft ertheilt das Comitt
für Sommerwohnungen. 7395/,,
Für einen deutschen Realschüler
der 5. Elaste wird ein 8027
geeignet. Hauslehrer
für ftanzöfische Sprache sofort
aufgenommen. Gest. Antr. werden
unter Eh. »Fraasösiseh 2010-7«
an d. Adm. d. Bi. erbeten.
Gderrealschüler VIL,
tüchtig in Sprachen, bittet um
Stunden bei Volks- od. Real­
schüler. Gest. Antr. unter Chiffre
»Bescheiden 2010-7« an die
Adm. d. Bl. 8024
junge Lommir,
Isr., besonders tüchtige Ver­
käufer, die sofort eintreten können,
der Mode- und Manufaetur-De-
tailbranche werden aufgenommen
für großes Provinz-Geschäft. Off.
unter Ch. »Tüchtig* 7«rkäaier
2010-7« an die Adm. d. Bl.
8044»
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Usthods Professor FlschL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Ahendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Ein Lehrer
oder Student wird zum Wieder­
holungsunterrichte für einen an-
zehenden Primaner für d. Ferien
ofort gesucht. Unterricht in der
Wohnung des Lehrers. Antr. unt.
Sofort 2010-7« an d. A. d. Bl.
8037
Suche eine tüchtige Lehrkraft
in der 8116
frauzöfischen Spräche.
Anträge womöglich mit Preis­
angabe unter Chiff. »Fortschritt
2010-7« an d. Adm. d. Bl. er­
beten.
Melssctale WerMier,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Cnterrichtsbeg.20./8.1900 8 Uhr.
Ein Fräulein eu. zwei oder
altere Dame »prden von ein«
alleinstehenden Dame, Isr., in
schöne Wohnung
aufgenommen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. M. 7738»
Großes Zimmer,
Jfenstrig, mit Parkaussicht, zu ver-
miethen Prag, Kgl. Weinberge,
Skretagaffe Nr. 9, Hochparterre
1. Th. links (beim Museums.
7894»
Schön möbl. separ.
Gassenzimmer,
Centrum der Stadt, wäre vo«
15. d. M. an 1—2 bist. Herren,
billig zu verm. Räh. Prag L,
Kettengaffe 7, 1. Stock. 7935»
Sommerwohnung
besteh, aus Vorzimmer, 2 Zim«.,
Küche, Garten, ist vom 15. d. z»
vergeben an der K. F. I. Bahn.
Fahrpreis 33 kr. Waldgegend.
Näheres unter »Richter 2009-1«
an die Adm. d. Bl. 7944
viele sof. o. KovemH.
beziehbare Wohnungen vo»
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zim in allen Stavttheile»
find zahlreich z« erfrage« faa
I. Prag. cottc. Ernst Sitten»
feld's sen. Wohnungö-Bnr.
Grabe« 14, „znr schwarze«
Rose". Tel. 1885 Bill. Prob.
vo» Wol,»««gen 2°/«, hatt
Gefchästsloe. 3%. 11992
tzochherrschaftl.
schattige Walv-
Zommenvohnung,
Villa mit Park uuv Stall
ober auch nnr 3 bis 6 Z>«.
nnd Köche
sofort z« vermiethe«.
Adreffe erl. i» der Ah«.
d. Bl. 7966»
Sommerwohnung
Roztock. 8078
2 Zim. und Küche od« 3 Zim.
und Küche, großer Garten billigst
abzugeben. Näheres zn erfrage»
bei Kaufmann Franz Löbl Nachf.,
Hpbernergaffe. Grav'sches Hau»


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Seite 29.
11. Juli 1900
inserttoas-Tsrii
kleinen Anzeigers
5 kr. üf. ZBllB. Kleiner Anzeiger.
Inserttons-Tarll
des kleinen Anzeigers
E118.
Inserate über 15 Zeilen lindes im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aus käntte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich, jf Antragen ist das Retoarporto bei zuscbliessea"
Sommerwohnung
1 Zjm. auf 2 Monate um 10 fl.
ob. statt» föt GesellschastSleistung
3 Kindern wird einer Dame
tttxA. mit Lind oder 2 Damen
Aderlässen Romantische Wald-
«aend bei Pvl«. Antr. unter Ch.
SS» 3 2010-7« an die A.d.Bl.
8072
Sommerwohnungen
1 großes unmöblirtes Zimmer,
2 möblirte Zimmer
in Sioztok, 8046“
Stilles Thal Nr. 18
zu vermiethen.
Obstgasse»
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern,
Borzinuner u. Lüche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
An erfr. bei €>. Weiß daselbst.
11856
Schöne Wohnung
ooa 4 Zimmern, Vorzim., Küche,
Badezrmnicr, 2 Speiskammcr rc.
ist in Folge Versetzung v. l.Aua.
gegen billigen Zins zu vermieth.
Kgl. Weinberge, Halekaaffe 48,
3. Stock. 8101“
Gin schön möblirtes
Zimmer
M separatem Eingang ist per
sofort an zwei Herren zu verm.
Krakauergaffe 17, 2 St. 8097
Schon. Gassenzimmer,
möbl., separater Eing., Hausschi.
Adalbertsgafle 211, Mezzanin.
7973»
Zimmer,
sehr schön, müblirt, Mezzanin,
separater Eingang event, sofort
beziehbar, an ein oder 2 Herren
zu verm. Benediktgasse 3. 8090
GeschiiftslSde»
tmb große Lokalitäten für
Engroffisteu, Buchdrucker eien
re., dünn S und 3 Zimmer
sammt eompletem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Waffe, Prag zu vermiethen.
10431*
In bester 11807“
Geschäftslage
am Marktplatz in Bcür sind große
Bertaufslocatitäten zu jedem
Geschäfte geeignet pr. 1. August
l. I. zu vermiethen. Näh. beim
Eigcnth. Carl Aümler in Brüx.
Statt
auf 2 Paar Pferde s. Schupfen
v. August-Termin billig zu ver­
miethen Prag, 1641/11., Halek-
gösse. 7488
Laden mit Portal,
Zeltnergaste 17 zu vermieth.
«ugust-Termi» beziehbar.
7582
Statt« 082"
für Wagen oder Reitpferde sammt
Wagenschupfen, Geschirrkammer
und großen Heuboden. Hartes u.
weiches Wasser im Hause. Näher,
bei Hossattler Nickel Zeltnerg. 25.
Große Lokalitäten,
1. Stock, mit großem Saal, zu
jedem Zweck« geeignet, sind in
Nr. 681—L, am Fischmarkt zu
vermiethen. Näheres 2. Stock bei
der Hausbesitzerin. 8058
b) Na c hfragen.
Ein Zimmer
mit separatem Eingang wird für
einen ledigen Herrn gesucht, Neu­
stadt und Kgl. Weinberge bevor­
zugt. Anträge mit Preisangabe
unter Chiffre »E. I-. 3010-7« an
die Adm. d. Bl. 8088
Zimmer
mit sey. Eingang gesucht/ Offert,
mit Preisangabe erb. unt. Chiff.
»A. 8. 6. 2010-7« an die Adm.
d. LI. 8047
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndn-
stne-Uuternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettrifchem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
»e. rc. vermiethet zu günstigen Be-
dmgungen und für ein« Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
». Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. «lettr. Bahn. Auch hat
derselbe für Aabriksaulage»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Pensionat Kellner
Prag, Waffergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprache«, Literatur fortbilden,
kausmäunische Wissenschaften,
Kochen oder Kleidernähe« er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An­
meldungen jederzeit, persönliche
vor dem 15. Juli uud nach dem
20. August. 11042*
Bcrtha Sachs, Vorsteherin.
Gedirgspenfion
in prachtvoll gel. Bill» bietet
»isting. Damen, Herren «nd
Familien comf. gehal. Heim.
Coßmanu, 7175"
Liezeu, Obersteier.
Eine feine isr. Familie nimmt
m ganze
Kost n. Logis
nebst bester Behandlung ein
größeres Mädchen aus guter Fa­
milie, welches die 7. oder 8.
Bürgerschule event, den Fvrtbrl-
dungscurs machen will. Die be­
sten deutschen Schulen u. Lehrer
ebenso vorzügliche Pianolehrerin
im Ort. Das Mädchen wird wie
ein Kind des Hauses behandelt.
Zahlung mäßig. Separ. Zimmer.
Gefällige Anträge unter Adrefle
Eduard Löwy» Jglau, Spital-
gaffe. 7931"
Isr. Eltern
bietet sich reizender Sommer-
aufenthalt mit Benützung eines
eigenen HausgartenS bä einer
besseren Familie für 2 Kinder,
monatl. Zahlung 20 fl., bei bester
Berpfl. u. verl. Aufsicht. Räh.
aus Gefl. »Zar riebt. Quelle
Brenntegasse Nr. 19 neu, gegen­
über der Kirche. 11938"
Leitmeritz.
Bei einer sehr anständigen isr.
Familie werden zum nächsten
Schuljahre Studenten eventuell
Mädchen in gute Kost und Logis
aufgenommen. Gute Behandlung
und Strengste Aufsicht gegen
mäßige Zahlung. Gefällige Antr.
unter Ch. »Schuljahr 6. n. R.«
Paste rest. Leitmeritz gegen Jns.-
Schein. 7986"
handelsaka-emiker. 3fr,
findet vorzügl. Penfio», Dhein-
gäßchen, Neräau 1064,2. St. Irnks.
8100
Schön mövl. Slmmer
mit sep. Eing., Hausschlüssel, eo.
Verpfleg., sof. zu verm., Ttschler-
gaff« 21, 1. St. 8114
Prachtvolle billige
Sommerwohnungen
mit oder ohne Verpflegung, in
herrlicher Waldgegend, großer
Herrschaststeich zum Baden, Post
u. Bahnstation, zu vermiethen.
Gütige Anfragen an deu Besitzer
I. Kiemen. Gastwirth in Sudo-
mkkic vor Tabor. 8098.,
Wohnung 8104.,
und ganze Verpflegung für elf­
jährigen Gymnasialschüler wird
aus der oberen Neustadt iu gutem
Hause gesucht. Gleichaltriger Ge­
nosse erwünscht. Antr. unt.Ch. »A.
Z. E. 2010-7« an die Adm. d. Dl.
Studenten werden bei feiner
isr. Familie mit sorgfältiger
Verpflegung
».Uebevoller Behandlung aufgen.
Stesanrgaffe Nr. 33 neu, 2. St.
8071
1 od. 2 Herren
werden in schön möbl. Gaffen-
zimmer mit oder ohne Verpfle­
gung aufgenommen. Badezimmer
zur Verfügung bei feiner israel.
Familie. Stiasny, Ferdinandstr.
24, Palais Schlick. 8073
In einem feinen Hause, wo
Studenten nicht als Existenz-
Erwerb betrachtet, finden Knaben
die 7820
sorgfältigste Unterkunft.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Studirende oder Herren vom
Geschäft werden in
Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
«ichter, 8048
Krakauergaffe 7, Parterre.
Köuigl. Blutwein
L. Dragieetrii, fczkov Nr. 110
*6928
Piano-Känser
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei »5432
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bil-
ligste Leihgebühr.
Mehrere, während der Winter-
Saison vermiethet gewesene
Claviere und Pianinos,
darunter Instrumente erster Fir­
men als: Blüthner, Rönisch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei Beruh.
Lohn, Clavier- u. Harmonium-
Etablissement Prag, Graben 22.
7505
Sehr wenig übersp. 6099
Piano,
kreuzseitig, 7 Octao., u. mehrere
kurze Pianos zu 40—70 u. 120 fl.
sehr billig zu haben bei I. Brosch,
Brenntegaff
lffe 98 alt, 29 n.
Wo
verkaufe ich «eine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GräuhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Die besten und billigste«
Singer-Rahmaschinen
ferner Strick Maschinen,
so auch Ringschiffche« sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt «ur
Eisengasse 11 (Universttätsgeb.)
Für Häuvler Sngros-Preise
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
Bestaudihrile«. »11551
Orig. Rcmingiou
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielsältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, WenzeiSpiatz?.
Eigene
Maschiueu-Schreibfchüle
und
tzkrparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhauolong
tu Prqg, Graben Nr. 989,
am Pulverthnrm. 15008*
Fahrräder!
Belgische ....... 85 fl.
Luxus-,8. 8. A.‘.. .105 fl.
Luxus-Französische.. .110 fl.
Mäntel fl. 5.50, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, II.
Heuwagsplatz 15. 6922
Ein- ii. Verkauf
von neuen «. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 7013»
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Ar. Reiner,
Löuigshofergaffe Rr. 5.
Korrespondenzkarte genügt.
Mechanische Mcmgen
.verkauft »,7560
P. Simonovsky,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgasse
970—1., Preislisten franko.
Tafel-Senf,
8 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Ztach-
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *11576
Großer *11101
Möbel-Verkauf.
Wege« Redneiruug des <4e»
sthäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlas-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «ndDamenbondoirs
etc. zu« Kostenprcise ver­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 58
nebe« Marieugaffe.
Cassen
sauch gebrauchtes, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -j-11445
Große
Möbel-Borräthe
aus der Niederlage der Ver-
laflenschaft d. Frau A. Stribrny,
Klcinseite, viele Credenzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaissance-Styl sind unter dem
Erzeugungspreise zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. v. 9—12 u.
3—6 U. Kleinseite, Aujezd 19 n.
gegenüb. d. Zeughaus. Sämmtl.
Lagerlocalitäten, sowie ein gerau-
«»iger Lade» sind vom August-
Termin zu vermiethen. 11525*
Geschäftshaus
e ein Jsraeüt in einem an-
»igen Dorfe, wo Kirche Schule
oder dergleichen im Orte sich be­
findet oder in einer kleineren
Stadt. Vermittler ausgeschlossen.
Gefällige Anträge unt. Chiffre
»Geschäftshaus« Postrest. Kntten-
berg. 8066
Räh- nnd Strick­
maschinen fauch gebrauchtes,
billigst (auch auf Abzahlung) bet
R. Sembrich, Prag,
11561s- Wenzelsplatz 23.
für H ändler besonders gfiustig k
Zahle höchste preise
für abg. Damen- und Herrenkl.,
Karte genügt. 6083
M. Taussig,
Krakauergaffe 14.
3 Reitpferde
sind billig zu verkaufen. Adresse
im Annoncenbureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 8107.
Eassa Rr. 2
F. Wertheim u. Rr. 3 Friedrich
Wiese, billig zu haben bei Jguaz
Klepetar, Eisengasse, Universi-
tätsgebäuoe Nr. 11. 11552"
Eine Hörbermaschine
sowie eine 12 HP Lokomobile
zn taufen gesucht. Off. unter
»8teinkohler«erke 3010-7« an
die »Um,, d. Bl. "11063
Todesfalls halber
billig Möbel, Piano, Zimmerclost-
Sitzbad und Versch. zu verkaufen
Karolinenthak, Hauptstr. Nr. 79
alt, 1. St. 6035
Ein Fahrrad,
sehr gut, um den Preis von 70
zu haben beim 8032
ff..
«lois
Böhm, Kunstglaserei,
Graben Nr. 25.
Ein paar Pferde,'
7jährig, zum leichten Zug, Boll«
blut, find billig zu verkaufen.
Karpfrngasse Rr. 37, b. Haus-
Mister. 8026
Bittig
habe ich einzelne moderne, gepolst.
Möbelstücke und ein Fenster seine
Dekoration zu verkaufen. 8053
Frau Relly Müller,
Prag l..
Karpsengasse Nr. 32, 2. Stock.
10 Stück leere 8045
Fässer
von Slivovitz, Cognac, verkauft
I. Basch, Prag, Poric 1074.
Aus derHofpachtung Tschischka-
hos, Stattvn Wornlfchen bei
Rakonitz gelangt am Dienstag
den 17. im 8003
Licitationswege
hartes Obst zum Verkauf.
Alle Sorten '-11970
gebrauchter Sacke
werden stets zu den höchsten
Preisen gekauft. Offerte unter
Chiffre »B. M. Säcke 3010-7«
an die A. d. Bl.
Grotzes Restaurant,
Mitte Prags, lebhasiesie Straße,
eingerichtet, ohne Abtretung, mit
billigem Zins ist gleich zu über­
gebe». Näheres aus Gefälligkeit
ertheilt F. Skohls, Nr. 872—11.,
Heuwagsplatz im Hofe. 8085
Fahrrad,
erstclassig, überfahren, billig ab­
zugeben. Heuwagsplatz Nr. 2,
beim Hausmeister. 8077
Guter GelegenheltriaUf.
Verkaufe Krantheilshalber meine
eingerichtete Leb crconservirnngs-
Artikel-Erzcugung sammt schönem
Hans. Hans separat 2000 fl., ist
schuldeusretRohwaare u.Einrichtg.
wurde z. Kostenpreis lautFacturen
mit ca. 3000 fl. übergeben. Laien
werde eventuell persönlich ein­
weihen, gute erprobte Recepte.
Dnrchschnits-Verdicust 58»/, rein.
Gefl. Anträge erbitte unt. Chiff.
»Eeimszweig 3007-7« an die
Adm. d. Bl. 11761


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 24 ]
i*rager Tagblatt Nr. I8V
öeue 24.
11. Juli lbOO.
Insertions-Taril
tes kleinen Anzeigers
5 kr. E MslPeiner Anzeiger.
Inserüons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
■pr.».
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
I Anfragen ist das Retoarporto beizuschiiessen.
Auskünfte und Eatgeceunaluae von Offerten unentfleitlich.
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrei gegen 40 kr. Äries-
markensofien 20 kr.). Fr. A. Ksugn,
Berlin S. W. 204, Lindeustt. 56.
4174"/«
wichtig s. Conditore!
Passirmaschine, Wasscrbadkochkeffel
und Obstpreffe, Alles ganz neu,
garant. tadellos, zu verlausen
unter «K. B. H. 2004*7« postl.
Carolinenthal. 7430“
Sichere Existenz
bietet sich Demjenigen, der ein
seit 25 Jahren in einer böhm.
Industriestadt besteh. Schnitt-
waarengeschäst übernehmenwürde.
Anträge unter »V. M. 2004-7«
an der Stirn. d. Bl. 7323'°
Bier ncugebaute 7162'/
Landhäuser,
Hochparterre mit Loutcrraiu-
Wohunng herrl. gelegen sind
im laudeSsürstlichcn Markte
LangeuloiS, am Eingang deS
KamPthaleS, großes Weiugc-
birge, mildes Klima. k. k. Be-
ztrögericht, Steueramt, Schu­
len rc. 3 Min. zur Bahn, unt.
günstige« Bedingungen zu
verkausen. Johann Kargl,
LangenloiS.
Soeben erschienen:
neueste Lompositioven
für Pianosorte von
Rudolf Graf SPorck.
Bnrenpost. Marsch K 1.50
ußball-Tnrnier Marsch K 1.50
iretoria Marsch... 81.50
Für Militärmustk ä K 2.40 netto
Drei Schlager L Ranges.
Prag, Joh. Eofmann’s Wwe.
. (Jaromir Hoffmann)
k, u. k. Hof- u. Kammer-Mnfika-
lien-Handlung, *11997
l., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 6115
Für Amateure «.Fachphoto
graphen! Ein Photograph mit
den besten Apparaten u. Ein­
richtung ausgerüstet sucht für
einen Curori 6060
Compagnon
m. etwas Capital. Antr. unt. »P.
L. 2010-7« an die Admin. d. Bl.
Zwei Mühlen
nebst Feldern in gemischtem Be
zirk in Südböhmen, werden we­
gen Familienvcrhältnissen ver­
kauft; gemahlen wird durchs
ganze Jahr. In einer kann auch
ein Gcmischtwaarengeschäst oder
Fabrik eingeführt werden. Preis
12—21 Tausend Gulden. Kauf­
lustige wollen sich diese günstige
Gelegenheit nicht entgehen lassen.
Bermittler ausgeschlossen. Näh.
bei Franz Johanik in Driesendorf,
Post Fortes in Böhmen. 8067
Real.-Vur. Lzervenka,
Rcitcrgaffe 13, verkauft eleg.
S aus, Elisabethstraße sür 53.000
uldcn. 6036
Ein Hans
an der Molda« im Böhmer-
walde gelegen, mit einem
Branntwein- Ausschaul und
Kunstgärtnerei wird verkauft
oder verpachtet. Gest. Ante.
«nt. »D. H. H. 20010-6« a. d.
«dm. d. Bl. 8038
Kinder 6087
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu hab. die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prall. Gcburtshclf. mit 25 I.
t rax. Fr. Fillp. Zach von Zach,
rag, Poric 39. Ersteres Buch
kostet st. 1.50, die Brosch. um
60 kr. b. der HerauSg. u. b. Buch­
händlern. Damen werden aus
Logis ausgenommen.
Für Amateure
«nd Photographen!
Neue Anschütz- Klappkamera
13 X 16 mit Goerz-Doppel-Ana-
stigmat ist preiSwerth zu verkaufen
Auch ein BergrößerungS-Apparat
und 1 große Satinirmaschine. An­
träge unt. »A. H. 8. 2010-7« an
die Adm. d. Bl. 6061
Für Antik-Liebhaber!
Großer, schöner, ausgelegter
Schreibtisch mit vielen kleinen
Fächern zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »A. B. 8. 2010-7«
an die Adm. d. Bl. 806l
Eiskäste»
für 7887'
Hotel, Fleischer. Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
^zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavliöekstraßeNr. 474
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Laudwehrmaun",
Galligaffe 530/k, an der Kirche.
Telesou 522. Gegründet 1871.
Heu- u. Dunggabeln,
echte amerikan. Zeichen „Kreuz"
als auch Westphälische, empfiehlt
B. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Vorzüglichen Roth- u. Weist-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
U. J. Yondrifek, Perlg. 10—1
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *11417
gege« neue umtauschen bei
Jacob Bothbcrger Nachfolger,
Spottb. Schürzen!
Spottb. Blousen, Stoffreste
nur PorgeS» Herrng. 8 Hof.
8111»
Allerhand vorhänge
werden chemisch gut geputzt, sowie
alle Reparaturen von gepolsterten
Möbeln übernimmt 8053
Franz 2. Müller,
Tapezirer und Dekorateur,
Pra g, 1., Karpfcngaffe 32, 2. S t.
Mit 4W0—5000
Kronen trete ich als thätig. Com­
pagnon in ein eingerichtetes Ge-
chäft.— Geehrte Anträge unter
Chiffre »Zukunft 2010-7» an die
Sldm. d. Bl. 8050
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sololstraße 1791,
L. Haus v. Komenskyplatz. ,6242
Gurken
(zum Einlegen^ täglich frisch, Sen­
dungen in «sacken ca. 14—18
Schock st. 10.75.
1 Schock klein, grün... 70 kr.
1„ Mittel, grün.. 75 kr.
1„ Prima große.. 85 kr.
1„ sauere, gute. 90 kr.
100 Ko. Zwiebel ia. 6 st. b. st. 6.50
100 Ko. Kartoffeln.. st. 5.50
100 Ko. große italienische si. 6.—
versendet gegen Nachnahme
Karl Eoukup, 11993
E^^rag^ih^crudaMffe.
Riesengroße Marillen 35 kr. pr.Ko.
Mittelgroß«„ 25„„,
Kleine„ 15„_.
Pfirsiche... 50—60„„,
Span. Weichsel 25—28„„,
Gewöhn!.„ 14—18„„
Süße Jvün od. Sommeräpf. 8—14
Pfund- od. Siradeiäpiel 12—16 kr.
Birnen ... 20—25 kr. pr. 5
Grüne Nüffe. 20—25„„,
Gurken grosse 2 st. pr. 100 St.
„ Kleine 1 st. pr. 100 St.
Grüne Fisolen v. 6—10J!t. pr. Ko.
liefert ab Szabadka gegen Nach».
Kisa istvän, Exporteur, Ungarn.
8063"
IKE«t»cI 9
einzeln u. Brautausstattungen»
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbetmagaziu, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeite» werden
billigst übernommen. *11437
Man kauft am billigsten
Leinwandschuhe,
Sport- und Nadsahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207»
Lederschuhe alle Sorten bei
8. pi ck, p orle 52.
tsetecka’s *11560
Llqueur-EjsenM
find die besten. Fläschchen L 15
bis 35 kr. Karl Vsetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MHSlik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55,
vis-ü-vis der Ver^ehrun^ssteuer.
Specialarzt
vr. vüri, Prag, Meiantrichgasse
Nr. 6 (frühere Üchwefeig.) heilt
Kant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Rerveukrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adreffe^Prag^The^
Specialarzt *2602
für Haut- und GefchlechtS-
Kraukheiteu
Vr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 8. Durchhaus.
2 °| 0 Serben-Los
S aupttreffer 90.000, 80.000 FrcS.
old rc. schon am 14. Juli 1900
vier Ziehungen jährlich verlause
in nur 24 Monatsraten s Kronen
3.85 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung d. ersten Rate.
Jede? Los wird gezogen, kleinster
Treffer FrancS 100.— Gold.—
Ziehungsliste »Heuer Wiener
Herein« kostenfrei. 11716,,
Wechselstube
Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottcnring 28.
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
all« Sorten Schuhwaaren als
auch gute russ. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K. Katz,
Elisabethslraße 8 bekommt.
Suche zu pachten
oder zu übernehmen ein Geschäft
in einem industriellen Orte Nord-
böhmens. Gesäll. Offerten unter
Chiffre »B. an das Allge»
meine Jnserateu-Bureau iu
Prag, Graben, Bazar 27.11938> 8
Flaschen
für denatnrirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offeriren billigst 11766»
C. Stölzle's Söhne,
Actiengesellschast für Glasfabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Für die *11581
Sommerfrische!
Handarbeiten zum Aus-
nähe» stilgerecht vvrgezeichnete
Millieux, Tischläufer, Hand­
tücher u. Eisdcckche», wasch­
echte Seide empfiehlt K. Roseu»
feld, Prag, nnr HuSgaffe 3.
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Lei!»
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Maschek, Lcitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Rohr-ecken
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
J. Plisek 5734».
in Worel, Post Slatinan.
vorz. Llavierjtimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herreng. 8.
6911*
Damen
6926
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow. Komenskyg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
gauze Versorgung. /»6927
Für 3 Kronen
ein 5-Kilo Korb schönster Kirschen
versendet Franz Brau»schweig,
Lcitmeritz. 7516»
Gute, schmackhafte Käset
liefert per Schock 56 kr.
Josef Klein, Köuigstadtl.
7523°/,
Kirschen biAiger.Z
Leitnieritzer Prima-Kirschen, täglich
frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.20,
Hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 1.50. Einstede-Necept gratis.
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Langeg.
7638
Eigen lh. u.
Möbel anf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstraße beim Ed. Riedl.
7682*
Dr. Hersch,
erst. Secundararzt d. L Abth
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nnr
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Keävefl, Herrensasse Nr. 7.
Kücherrgeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrautauSstattuuge» v. 10 st.
aufwärts. PreiSblstt gratis
und franco. -11998
Geld 11372
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
Geld
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
l.CrcditKanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Diese» Bureau
ist die einztge eouc. Central»
Agentur sür Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
von besten gebrannten
&£L Sfe <6«
V, Ko. fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad, Prag, Poric
vis-d-vis Engi. Hof. 8030
Sxan Der. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1676 wohnt
iu Prag ll., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,7995
Ein Compagnon
Christ.
Junge, tüchtige Kraft, kauf­
männisch gebildet wird gesucht mft
20.000 Kronen Einlage für eine
alte, renommirte, größere, coa-
cessionirte Branntwein-, Liqueur-
u. Sodawafferfabrik, Bierexport
n. Specereigeschäft in einer Pro-
vinzstadt nahe Brünn, ohne Eon-
currenz. Für's erste Jahr garantire
ich 4000 K rein. Einkorn., später
doppelt. Es werden nur Diejenigen
bevor,., die d. Geschäft nach 3—4
Jahren selbst übernehmen können.
Off. u. »Treu u. fleissig 3010-7«
an die Adm. d. Bl. 8064»
Nuderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Teilengeradheit.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Contorcinrichtuage»
bei *4305
Charles Jenson,
Poric 6.
Rebftdem befiuvet fi($~ oet
Kleine Anzeiger auf der
2L 22. uud 23. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige«
bef. sich auf d. 18. Seite^*
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Heraurg.: Fvvr. Wilhelm Mercy. F. r>. Stellacliou veraaiw.-. Otto Päyer. Druck v. Heinr. Mcrcy Sohn, Prag. Herreug. 16


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 25 ]
Nr. 189.
Abend "Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Sxpebltko»
und
Administration
Herrengoffe" tmt, eienerttg.
Nebactio»
Keetengaffe» »«> l- «•*
{;* Rc.'a®!!
SN»”} 1® 1- 203*
»«ddrack der ^relUrtott» «»
|ste», d. gniftH» Inhalts »«
gegen OoellemnWide gestattet.
SrMrlaagic» Dtamfcciptm N
Ntckportobeizil legen.
Präger
TaMitt
»«scheint «»glich
«LSgenommeu Soml«
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die AbeudauSgad«
kann separat ubonniil
werden und kostet:
kL der AdmtntKrattonvnN^
den Llllaleu:
«orotlich. io d— g.—
Mit valtnerseiidmig:•
«analliL. I K- fL —.55
Sinzeln« Dummer«
Prag.. 3 h= l te,
Auswärts. 4 h=2 (Ci
3« straf«
«erde» nach dem Raume «kt
tjueruudelegu»!, der drei»»
gejpcltene» Peiitzetle be-
rechnet.
Mittwoch, 11. In« 1S«0.
Rundschau.
Prag, 11. Juli
Stimmen aus dem Lager der Rechten.
Der Abg. Dr. Kathrein, der zur Zeit
der heftigsten Badeni-Stürme als der Erste unter
den Clericalen schüchterne Schritte der Annähe­
rung an die Deutschen unternahm, hat diesmal
dem Parteigenossen Dr. Ebenhoch in Bezug auf
die gerechtere Würdigung der auf der Linken er­
hobenen Forderungen zeitlich den Vorrang ge­
lassen. In eineni Artikel, den er im „Unter-
innthaler Boten" veröffentlicht, holt er indeß das
Versäumte nach. Er beeilt sich zu versichern, daß
es ein Unrecht wäre, bei der Beurtheilung der
böhmischen Dinge Alles, was die Czechen fordern,
begreiflich zu finden, und alle Schuld an dem
Unfrieden auf die Deutschen zu schieben. Dr.
Kathrein steht dagegen in einem Gegensatze zu
Dr. Ebenhoch insofern, als er Oetroyirungen aus
Grund des 8 14 theils für unthunlich, theils
für zwecklos erachtet. Aus den neuesten Kund­
gebungen beider Führer der Clericalen scheint
hervorzugehen, daß sie vermöge ihrer Informa­
tionen und sonstigen „Witterung" es gerathen finden,
der Linken gegenüber andere Saiten aufzuziehen.
Oder sollte am Ende gar in den Herzen und
Gehirnen der alpenländischen Bauern ein Etwas
erwacht sein, das sich bei näherer Besichtigung
als keimendes deutsches Volksgefühl entpuppte?
Es wäre dies nicht ausgeschlossen und hätte
dann wesentlich zur Schwenkung der Kathrein,
Ebcnhoch und Genossen beigetragen.
Ein sehr fleißiges Mitglied der czechischen
Partei ist Dr. Zacek, der in kurzer Zeit be­
reits drei Rechenschaftsberichte vor seinen Wählern
erstattet hat. Den letzten hiett er gestern in
Keltsch in Mähren. Er characterisirte die gegen-
wärttge Lage und erklärte, daß die Czechen
Oesterreich so gestaltet wissen wollen, .daß es ein
Schutz und Schirni aller seiner Völker sei, wo­
gegen die Deutschen Lug und Trug treiben, wenn
sie auf das Bedürfniß nach einer einzigen Staats­
sprache hinweisen. Keine menschliche Macht werde
die Entwicklung der slawischen Völker aufhalten.
In einer absehbar kurzen Zeit, sagte der Redner,
muß das Recht der Nationalitäten siegen, wenn
es auch auf eine Weile unterdrückt wurde. Aller­
dings wird diese Zeit beschleunigt, wenn das
ganze Volk seine Pflicht thun und die Schaar
seiner Abgeordneten unterstützen wird. Ob­
struktion um jeden Preis werden
die Czechen nicht treiben, aber ihre
Antwort auf welchen Borschlag immer werde
lauten: Gleiches Recht!
Der „Plzesisfey Obzor" veröffentlicht ein
Interview seines Präger Correspondenten
m i t Dr. Aamänek, welchem wir Nach­
stehendes entnehmen: Auf die Frage, ob das
14) (Nachdruck »erböte».)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Neill war aber ein Nordländer und diese
finden nicht so leicht Eingang in südliche Fa­
milien. Auch hatte Terenz berichtet, daß er nie
eine Dame zu Neill habe gehen sehen, noch daß
Briefe mit weiblichen Schrrftzügen eingegangen
seien. Er besaß geregelle Gewohnheiten— Lesen,
Studien und gelegentliche militärische Besuche
beschäftigten seine Zeit. Konnte das Weib, das
Terenz sah, nicht eine andere Intrigue gesponnen
haben? Möglich.— St. Louis ist wie andere
große Städte— es hat sein verborgenes Leben!
Ich möchte wissen, ob Neill irgend welche ge­
heimen Feinde hatte. Einige Kreolen? Oder
Flußpiraten? Einen neuen Liebhaber der Frau,
welche er fürchtete? Es ist alles ein Geheimniß!
Während Orion sich in seine Grübeleien
verlor, an Horace Jenks in Paris einen einge­
henden Bericht aufsetzte und sich vornahm, das
fernere Schicksal jener Miß Hope sorgfältig zu
Überwachen, wurden dreihundert Meilen entfernt
in Louisville Jack Gordon und seine Geliebte
Paar. Der Segen des Priesters sprach sie zu­
sammen, „bis der Tod sie scheiden sollte." Ganz
un Geheimen feierte der Schloßherr von Belvoir
seine Hochzeit. Der Geistliche, welcher ihre Ver­
bindung schloß, betrachtete sie zwar aufmerksam
und, wie es schien, nicht ohne Arg, aber er fer­
tigte anstandslos die nöthigen doppelten Trau­
scheine aus und ließ es ohne Widerstreben ge­
schehen, daß Gordon ihm eine Hundertdollarnote
— 42—
in die Hand drückte. „Junge Herzen— hohe
Hoffnungen. So ist das Leben!" dachte er. In
der davonrollenden Hochzeitskutsche aber preßte
Gordon glückstrahlend seine liebliche Braut an
sein Herz. Ihre Augen schwammen in Thränen
und räthselhaft war der Ausdruck ihrer Blicke.
„Du trägst den Trauring meiner Mutter,
Geliebte", flüsterte er. „Doch nun laß mich
einen Vorschlag machen, mein Herz. Da das
Galt-Hotel das bekannteste in ganz Kentucky ist,
könnte ich leicht Bekannte dort treffen, müßte
Erklärungen geben und käme in Gefahr, mein
Dir gegebenes Wort zu brechen. Wir wollen noch
heute Abend nach Cincinnati fahren und dort
einige Tage verweilen!"
Seinen treuen Diener Jackson hatte Gordon
in St. Louis zurückgelassen und war mit seinem
jungen Weibe in Beglettung eines neuen Dieners
und eines Kammermädchens nach den Ufern des
Ohio abgereist. Drei Tage später hiellen die
jungen Träumer in dem Paradies der Liebe
ernstliche Berathung wegen ihrer ferneren Zu-
kunst.
Irene Gordons Stirn war bewölkt. „Mein
lieber Jack!" begann sie, „ich finde nach allem,
was ich geordnet glaubte, noch immer ein Hin­
derniß— ich kann Dir nicht unter dem Namen
Irene Hope schreiben! Ich wage es auch nicht
unter dem Namen Irene.Gordon. Was sollen
wir thun? Den Namen Irene Hope mag ich
aber im Lande der Kunst nicht führen. So habe
I Zurückziehen der Kindinger'schen Verordnungen
eine genügende Satisfaction für die Aufhebung^
der Verordnung vonr 17. Oktober 1899 biete,
ob dafür die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
zugelassen werden könne und ob die Obstrnction
als geeignetes Mittel zur Erlangung der auto-
nomistischen und staatsrechtlichen Forderungen!
anzusehen sei, antwortete Dr. Samänek: Die.
Zurückziehung der Kindinger'schen Verordnungen
wäre keine genügende Satisfaction. Die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes bei deffen jetziger'
centrakistischer Zusammensetzung müsse verhindert,
werden, denn die Aufhebung der Kindinger'schen!
Sprachenverordnung sei nur eine Kleinigkeit, für'
welche der Widerstand nicht ausgegeben werden'
könne. Und nun erklärte Samänek im Gegensatze
zu Zäcek: „Nur durch Obstrnction im.
Parlamente können die Slawen
der germanischen Fesseln ledig
werden und eine gründliche Revi­
sion derBerfassung herbeiführen;
die Ehre der Nation erfordere es^
in der Obstrnction. zu verharren."
Die Frage, ob Dr. Samänek bei Lösung
der Sprachenfrage die Einsprachigkeit oder Zwei­
sprachigkeit der Staatsämter für zwecknräßig.
erachte, und was er vom letzten Buche des Dr.,
Kramär, welches die theilweise Einsprachigkeit'
enthielt, halte, wurde von demselben dahin be­
antwortet, daß nur das System der Zwei­
ich mich zu dem Namen Jsabel Percy ent­
schlossen. Bist Du damit einverstanden?"
Gordon, deffen edler Character aller Ver­
stellung abgeneigt war, dachte lange und tief
nach. „Gut," erwiderte er endlich. „Mein Bank­
haus steht mit Drexel, Harjes u. Co. in Paris
in Verbindung. Ich werde Dir Geld zu Deiner
Reise anweisen und von der Bank einen Credit­
brief auf den Name» Miß Jsabel Percy aus­
stellen lassen. Auch Dir selbst hinterlasse ich eine
Anweisung, so daß Du mit der Bank direct ver­
kehren und Beträge nach Deinem Belieben er­
heben kannst. Man wird annehmen, daß Du eine
Verwandte von mir bist."
Irene Gordon, mit dem Geschick einer Dc-
lilah. hatte inzwischen die Liste von Jacks Lieben
überflogen.
„Du wirst mir durch Vermittelung der
Bank von St. Louis schreiben," fuhr Jack fort,
„diese erhält mein Testament und meine Jnstruc-
tionen."
Das schöne Weib erbebte. „Sprich nicht da­
von!" bat sie weich.
„Ich muß," entgegnete er ernst. „Meinen;
Schnlfteund Maxwell habe ich zum Vollstrecker!
und die Bank zum Bevollmächtigten ernannt.!
Jetzt werde iches zu Deinen Gunsten umändern."’
»Dein Wille geschehe," antwortete Irene,'
ihre vollen Arme um ihn schlingend, „aber
sprich mit mir nicht vom Tod! Warte nur, bis
wir ganz vereinigt sind, dann wird erst das Leben
für uns beginnen!"- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Leite 2.
11. Juli 1900.
Iprachigkeit annehmbar sei. nnd er hoffe, daß der
Vollzugsausschuß seiner Partei sich bald von
dem verderblichen Einflöße des Dr. Kramcir be­
freien werde. Uebersetzungsämter beim Landes-
ausschuße halte er des czechischen Volkes für un­
würdig. Die czechischen Minoritäten können sich
nur durch Jsolnung in Wirthschaft und Schule
retten und nachdem die Wiener Regierung der
czechischen Schule die größten Schwierigkeiten be-
reite, müsse das Losungswort lauten: „Los
Don Wien!"
Was die Volkszählung anbelangt, äußerte
sich Dr. samänek dahin, daß sich dabei für die
czcchische Sache von der Oeffentlichkeit nur dann
eine Unterstützung ergebe» würde, wenn e i n
; fltü»blid>er wirthschaftlicher Boy­
cott gegen deutsche Erzeugnisse
ljiu Scene gesetzt w e r d e n w i r d. Die
Einführung der russischen Sprache in den czechi-
^schen Mittelschulen betreffend meinte Doctor
Slmänek. dieser von ihm eingebrachte Antrag
fei ein rein nationasiegoistischcr gewesen; es sei
der Uebertritt der Wiener Czechen zur ruffischen
Kirche als wirksamstes Abwehnuittel gegen die
Bedrückung zu betrachten. Wenn die Wiener
Regierungen mit dein czechischen Volke so weiter
verfahren werden, wie bisher, so werde dasselbe
s ein katholischeSKreuz in ein russi-
ch e s umändern.-
Die Ereignisse in China.
Sie Kampfe m und Sei Kientßn.
(C.-B.) London, 11. Juli. „Daily
Expreß" meldet aus Tschifn vom Gestrigen: Die
Chinesen hätten am 4. d. M. mit 75.000 Mann
.und zahlreichen Geschützen Tientstn angegriffen,
welches von 14.000 Mann der vereinigten
Truppen verteidigt wurde. Die Russen
nnd Japaner erlitten starke Ver­
luste. Von einer russischen Infanterie-Com­
pagnie in der Stärke von 120 Mann wurden
mit Ausnahme von 5 Mann Alle getödtet. Airch
das deutsche Contingent hatte große Verluste.
Die Verluste der Engläuder betragen 30 Mann.
250 Kranke unb Verwundete, zumeist von der
Cvlonne des Admirals Sehmour. Sie wurde»
in großen Flußbootcn nach Taku gebracht und
hatten auf dem ganzen Wege unaufhörlich Be­
lästigungen seitens der Chinesen zu erdulden.
Die Chinesen erneuerten am 8. Jlüi mit zwei
vierzölligcn Batterien den Angriff an Tientsin.
Es gelang der Artillerie der vereinigten Truppen
diese Batterie» nach einem achtstündigen
Gefechte zum Schweigen zu bringen.
— y London, 11. Juli. (Priv.) Tien tsin
wird von den Chinesen hart bedrängt. Die
Alliirten haben kein Wasser. Der
Fluß ist v c r p e st e t und in Folge der
Regengüsse versinken die Soldaten metertief im
Schlamm. Die chinesischen Geschütze sind vor­
züglich bedient, kaum ein Schuß geht fehl, so
daß ein großer Schaden angerichtet wurde.—
D i c japanischen Landungstruppen
bestehen aus 22.000 Mann, 5000 Pferden,
36 Bclagernngs- und 120 Feldgeschützen nebst
Pontons, Ballons, 50 Aerzten nnd 8000 Trägern.
Japan will diese Armee, wie verlautet, auf
63.000 Mann erhöhen und schließlich Korea
occupircn.
Südliches Kßina.
(C.-B.) Lhanghai, 10. Juli. In den
Arsenalen lasten sich große Pöbelhaufen in die
Soldatcnlisten aufnehmen. Die chinesischen Be­
hörden, welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf
hie Vertheidigung des Mngtse-Gebietes richten,
.'haben Garantien für den Schuh der Ausländer
'in den Häfen an: Imigtsc gegeben, vorausgesetzt,
-daß die Ausländer in den betreffenden Orten
feste Wohnsitze haben. Es soll keinem Kriegs­
schiffe gestattet sein, dort Truppen zu landen;
^ferner soll es auch nur einzelnen Kriegsschiffen
gestattet sein, die Befestigungswerke zu passiren.
Falls mehrere derselben die Werke gemeinschaftlich
passiren wollten, sollen sie angehalten tntt> even­
tuell auf sie gefeuert werden.
(C.-B.) London, 11. Juli. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai, daß dort ein Exemplar
eines der Edikte des Prinzen Tu an
eingetroffen ist, in welchem er sich als Kaiser
bezeichnet. Prinz Tnan preist in seinem Mani­
feste die Tapferkeit „unserer loyalen Boxer,
unserer theuersten Braven, welche die unbedeu­
tenden Fremden vertreiben werden mit den neuen
Gewehren nnd Geschützen und dafür reichlich
Wein und Reis erhalten sollen". Schließlich
ernennt er einige Prinzen zu Commandanten des
BoxerheereS.
In der Wandschurek.
(C.-B.) London, 11. Juli. Ans Tschifn
meldet „Daily Expreß" vom Gestrigen: Die
Russen ständen in der Stärke von 30.000
Mann bei Artbm, südöstlich von Kirin, an der
Eisenbahnlinie zwischen Kirin und Tsitfikar. Die
Chinesen hätten alle Brücken südlich von diesem
Orte verbrannt und eine Schreckensherrschaft im
ganzen Süden der Mandschurei eingeführt.
(C.-B.) Washington, 10. Juli. In wie« vom
Staatssekretär Hay am 3. i. M. an die Ver­
treter Amerika- im Auslande gerichtete» Rund­
schreiben wird erklärt, die Vereinigten
Staaten sehe» die Zustünde in Peking
als völlige Anarchie an und feie» der Mei­
nung, daß die Staatsgewalt und die Verantwortlichkeit
thatsächlich derzeit auf den Loeal- und Provinzial-
behördc» ruhe. Solange diese sich nicht offen rrsit den
Aufrührern verbänden und vielmehr die Gewalt dazu
benutzen, Leben und Eigenthum der Fremden zu
schützen, sehe Amerika sie als Vertreter des chinesischen
BoikeS an, mit dem eS in Frieden und Freundschaft
leben wolle. Die Politik Amerika- verfolge das
Ziel, eine Lösung zu suchen, welche für China eine»
dauernden Frieden und Ruhe zu Stande bringt und
China, unter Wahrung aller von befreundeten Mächten
durch Verträge und durch dar Völkerrecht garantirte»
Rechte, als territoriales und administratives Ganzes
bestehen laste und für die ganze Welt da» Princip be­
gleichen unparteilichen Handels mit allen Häfen fest­
halte. (Reuter.)
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 10. Juli. Nach einer
Depesche Lord Roberts' aus Prätoria vom Heu­
tigen sind die Streitkräfte der Generale Cleinens
und Paget am 7. d. M. in Bethlehem ein-
marschirt. De Wett lehnte es ab, sich
z« ergeben. Das irländische Rcgimmt nahm
die feindliche Stellung im Sturme. Der Feind
ist in vollem Rückzüge. Die Verluste aus eng­
lischer Seite sind noch nicht festgestellt, jedoch
unbedeutend.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Aer Wrsnch der englische» Alotte.
(C.-B.) Trieft. II. Juli. Gestern Abend- befich-
tigten 3000 englische Matrosen die Stadt. Da- Publi-
cum besichtigte Nachmittag- die englische Flotte^ Abends
fand an Bock» der „Rrnonm" ein vom englischen Com­
mandanten gegebene- Galadiner statt, an welchem
Statthalter Graf GoSß, Sectirmschef Graf Lützow,
EScadrecommandant Contreadmiral Graf Montecuccoll,
die Contreadmiräle Brosch und Sachs, Fregottencopitän
Graf Eoltyk, Linienschiffslieutenant Mchieli, Polizck-
director Hvfrath Busich, Bürgermeister Zandrinevi, der
PräsideM der Secbchöck»e Becker, Lord Beresford nick»
die englischen Commandanten theilnahmeu. EScadre-
commcmdanl Fisher toaßicke auf Se. Majestät den
Kaiser Franz Joseph, der Statthalter Graf Goöß auf
Königin Victoria. Die Musikcapelle spickte die österrei­
chische und die englische Volkshymne. Bei der Rückkehr
der Gäste war die „Renown" elekttisch beleuchtet und
an Bord wurde ein Feuerweck abgebrannt
P Wie«, 11. Juli (Priv.) Der Trkester Corve-
spondenk der „R. Wr. Tgbt" hatte eine Unter­
redung mit dem englischen Admiral
Fisher. „Ich wünsche vor Allem", sagte der Admiral,
„festzustellen, daß ich und meine Officiere Ihre öster­
reichische Marine bei der Arbeit gesehen haben. Wir
sind entzückt davon, nicht nur im Gefühle unserer
Freundschaft, sondem wie wenn ein Arbeiter den An­
deren bei da Arbeit bewundett. Mit diesem Freunde
möchten wir nicht nur leben, sondern auch in Grmein-
schastkämpfen. Wir haben zwar einen anderen
KriegSfreu nd, den ich hier nicht nennen kann,
aber wir halten ihn ein bischen bei Seite."
Admiral Fisher hob im Laufe seiner Unterredung
weiter hervor, daß England gewöhnlich höchstens drei
bis vier Schiffe in einen fremden Hafen entsende, jetzt
aber die ganze Mittelmeerflotte nach Tckest geschickt
habe, die mit so viel Liebe, Freundlichkeit und Ehren
aufgenommen ivordcn ist.
Iom Hage.
*% Erzherzog Rainer kam gestern von Jung-
bunzlau behufs Jnspicirnng des Iitschiner Landwehr-
Jnsanterie-Regiment- Nr. 1l in Jitschin an und reiste
um 4 Uhr Nachmittags mittels der Oesterreichische«
Nordwestbahn »ach ääslau ab.
**, Ernennung. Der HilsSämter- DirectionS-
Adfuuct des Präger Obrrlandesgerichtes Emil Topfch
wurde zum Kanzleidirector beim Landesgericht in Prag
ernannt.
*** LterüesaN. In Ober-Politz starb gestern
Herr Wenzel John, Directionsbcamte der Buschtk-
hrader Eisenbahn. Das Leichenbegänguiß findet Freitag
den 13. d. M. in Ober-Politz statt.
*** Zur Errichtung eiues GetoerbegerichteS
in Prag. Gestern wurde über Initiative des Präsi­
denten des hiesigen Landesgerichtes Hofrathes Dr. Palla
im Altstädter Rathhause eine Enquete abgehalten, an
welcher für das Präsidium deS LandeSgerichtes Herr
Oberlandesgerichtsrath Bö hm, für die Stadt Prag
die Herren Stadträthe V o i t l, Dr. I. S. R o v a k
und So kok, ferner Vertreter der Weinberge, Car»-
linenthal, Smichow und Aijkow, sowie der umliegenden
Städte und Gemeinden theilnahmen, die in den Bereich
des künftigen GcwerbcgerichteS cinbezogcn find. Es
wurde über die Beschaffung geeigneter Lokalitäten für
das Gewerbegericht verhandelt und die Austheilnng der
Kosten für die einzelnen Gemeinden vorgenommen. Die
Mitglieder der Enquete begaben sich hierauf in daS
alte Stempelamtsgebäud« in der Langengaffe, in de»
10—13 Pieren im ersten und dritten Stockwecke zn
Zwecken des Gemerbegeckchtes angeboten wurden. ES
wurde beschlossen, die Skizzen beider Stockwerke de»
Präsidium des LandeSgerichtes zur Beurtheilung vor­
zulegen und die wetteren Verhandlungen zu beschleunigen,
damit da» Geiverbegericht mtt I. Oktober t I. in
Kraft treten kann.
**» Nntcrfnchnng über die Demonstration i»
Jitschin. Wie wir Montag berichteten, fand in der
Borwoche in Jitschin gegen den czechischen k. l. LandeS-
Schniinfpector Herrn RegierungSratz Sobiika wegen
des ungünstigen Ausfalles der dortigen Maturitäts­
prüfungen eine Demonstratton seitens der Studenten­
schaft und der Bevölkerung von Jitschin statt. Wi«
nun da- „Präger Abendblatt" meldet, wurde an»
diesem Anlasse sowohl seitens der k. k. Statthalter«!
als auch seitens deS k. k. LandeSschnlratheS eine streng«
Untersuchung eingeleitet Da de» Vernehmen nach
auch Studttende an der Demonstration wesentlichen
Anthell gehabt habe» sollen, wurde telegraphisch ver­
fügt daß die Mitglieder deS Lehrkörpers der Mittck»
schulen in Jitschin behufs wirksamer Durchführung
der Untersuchung Jitschin vorläufig nicht verlassen
dürfen.
**• Verbot ezechischer Ortsname». Wie di»
„Nirodnf Politik»“ mittheilt,' hat die Postdirrctton den
Postämtern den Gebrauch der Rainen „Lom" für Bruch
und „Zfluie" für Maltheuern verboten.
Vaftensperr« Wegen Auswechslung d«»
GckeiseS der Pferdebahn gegen jenes der elektckschen in
der Waffergaffe bleibt diese von heute ab vom Wenzel»-
platz bis zur Palackh-Gaffe für den Wagenveckchk
gesperrt
*** Eisen bahnnnsall. Auf der Strecke Aussig-^
Salesel der östcrr.-«ngar. Staatselsenbahn fuhr vav»


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 27 ]
Seite s.
11. Juli 1900,
Präger Tagblatt Nr. 189.
gestern Nachmittags ein Lastzug in einige auf dem
Geleise stehende Schienenwagen hinein. Dia Bahnstrecke
macht an der Unfallsstelle nächst dem Wannower Fried­
hose eine sehr starke Krümmung, so daß der Maschinen-
führer daS Verkehrshindernis, nicht wahrnehmen konnte.
Die Bahmvagen mit den Schienen wurden zertrümmert,
die Lvcomotive des Lastzuges entgleiste. Eine Ver­
kehrseinstellung hatte der Unfall nicht zur Folge.
Selbstmord aus deu Schiene«. Aus Brüx
wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Heute Früh
wurde auf dem Bahngeleise zwischen Kopitz und Kummer-
pursch die Leiche einer jungen Frauensperson gefunden,
welcher der Kopf vom Rumpfe abgetrennt war. Nach
längerem Nachsuchen entdeckte die Gendarmerie in einem
in der Nähe befindlichen Getreidefelde auch einen jungen
Burschen, der schlafend an einem Baume lehnte. Sein
Gesicht war mit Blut besudelt und im Nacken hatte er
eine klaffende Wunde. In der Leiche der Frauensperson
wurde eine gewiffe Franziska SchreikowSki agnoscirt,
der Bursche heißt Joseph Fuchs. Man vermnthet in
Beiden ein Liebespaar, welches gemeinsam den Tod auf
den Schienen suchte, wobei jedoch nur das Mädchen
getödtet wurde, iväbrend der Bursche vom Zuge ge­
schleift worden sein mag. Fuchs wurde nach seiner
Einvernahme bcim Kreisgerichte dem hiesigen Spital
zur Behandlung übergeben. Heute Nachmittag begab
sich eine Gerichtseommisfion zur Ausnahme deS That­
bestandes an die Unglückstätte.
*** Traftkvergebuug. Die Trafik in Schweinitz
und jene in Stachau werden im Offertwege vergeben.
Die Offerte sind bis 1. August l. I. an die k. k. Finanz-
Bezirksdircction in Budweis zu richten.
,** WasterstandS- Prognose für morgen:
Aussig -j- 78, T e t s ch e n -j- 66 Cm,
Sport.
Einen Fnßbaümarsch hat R u d o l p h. Graf
S p o r ck bei Joh. Hoffmanu'S Wwe. erscheinen
lassen.,
Glaskttgelschießen in Aussig 1. Oberförster
Ernst in Kulm. 2. Stadt. Forstwart Proksch. 3. Ober­
förster von Ueblaggcr, Stadt«.
Sp. B. Fortuna II. e. Germania V. Sonntag
27, Uhr.
Wie ein Feuikletonist Law» TeunS ficht
^Feurige Aufschenker hier, willige Empfängerinnen dort,
die Bälle fliegen—Flirtgrüße— herüber und hinüber,
Game! Ein fröhliches Bild."
(„Allgem. Zig.", München.)
Berliner athletische Wettlämpfe. S p. C l-
1895—96. 60 Meter Maliausen. Götze
(Frankfurt a M.>, 7 8/ s See. 100 Meter: Dörry,
11«/, See. H o ch s p r u n a. Steffens (Hamburg) 1
Meter 667', Ecntim. Schindler (Berlin) 1 Meter 61'/,
Centim. Wcitsprung. Schindler 6 Meter 7 Cm.
D i s c >r s. Klippel 38 Mir. 15 Cm. 2 0 0 Meter.
Werkmüller, 25'/» See. 800 Meter Vorgabe­
laufen. Keßler 35 Meter, 2 Min. 18V« Secunden.
100 Meter. R. Herüng, 12'/, See., 1. Donndorf
(„Preußen") 2. Werkmüller 3. 3 0 0 0 M e t e r V o r-
gabelaufen. Leopold, 100Meter, 5 Mn. 3See. 1.
W. Schaller 2. Maudclkow („Preußen"), Seratch, 3.
Kugelstoßen. Tannert, 8 Meter 9 Cm. 150 0
Meter. Runge, 4 Min. 28 Set. Dreisprung.
Steffen, 12 Meter 55 Cm.
„Germania" errang 4 erste, 3 zweite, einen
dritten Preis.
15» Warnungstafeln an gefährlichen Straßen-
steüen hat der Gau 21 Sachsen des Deutschen Rad­
fahrer-Bundes in letztem Jahr aufgestellt.
Kleine EHronik.
* Maßregelung von Studenten an
der Budapester Universität-l Der akademische
Senat der Budapester Universität hat 18 Hörer wegen
FAschung von Unterschriften in ihren Indexen zm»
Verluste mehrerer Semester, respective dazu verurthellt,
daß sie sich »n den nächsten zwei Jahren an der
Budapester Universität nicht inferibiren lassen dürfen-
Die Fälschung bestand darin, daß Unterschriften vo»
Professoren, betreffend die Frequenzbestätigung nach­
geahmt wurden. Bei dem großen Andränge, der ge-
Whnlich beim Einholen der Profefforemmterschristen
herrscht, hatten einige Univerfitätshöhrer aus Be-
E nulichkett mehrere ihrer Collegen damit betraut, ihre
dexe den Professoren zur Unterschrift vorzulegen. Die
siegen aber hallen, da ihnen das lange Warten
tmangenehm geworden war. die Unterschriften einfach
K fälscht. Der akademische Senat hat aber jetzt nicht
' Fälscher bestraft, sondern Jene, deren Indexe ge­
löschte Unterschriften der Profefforen aufweife«.
Geschäfis-Aeitimg.
—r. »erlitt, 11. Soli. (Priv.) (B»rse>
Anfangs waren Eisenactien auf den Preisrück­
gang in Amerika meist schwächer, nur Dort­
munder blieben fest, ebenso Kohlenactien. Die
übrige Borse war zurückhaltend und ist nach
vorübergehender allgemeiner Mschwächung jetzt
fester auf die günstige Haftung des Cafsa-
utarktes. Dortmunder waren bevorzugt; für sie
trat die Discontogesellschast als Käuferin auf.
Privatdiscont 4 pCt.
— r. Berlin, 11. Juli. (Priv.) Die Mak-
lerbanken setzten die Sätze im Cassaconwcorrent-
verkehr auf 4, resp. 3 pCt. herab. Für Laura-
hiitte bleibt der Satz von 3. resp. 2 pCt. Das
Aeltestcn-Collegmm beschloß in Verbindung mit
den Industriellen und den Handelskammern An­
träge auf Abänderung des Börsen-
g e s e tz e s vorzubereiten. Begründet wird dieser
Beschluß besonders mst der Erschütterung, die
Handel und Verkehr durch die Erhebung des
Differenzeinwandes erfahren haben.
(C.-B.) Petersburg, 10. Juli. Heute
sind die neuen Creditbillets zu fünfzig
Rubel zur Ausgabe gelangt.
—y. Loudo«, 11. Juli. (Priv.) Die
Shanghaier Zolleinnahmen in den
Monaten April bis Juni sind um 426.000
Taels geringer als im Vorjahre.
Scheitern der Budapester Mnhlencartell-
Berhandluuge«. Wie das „Ung Tel. Corr.-Bur."
erfährt, ist das Budapester Mühlcn-Contingcntirungs-
projcct in einer heute stattgehabten Sitzung des Buda-
pcster Mühlenverbandes in Folge des Widerstandes
seitens der Heinrich Haggemnacher'schen und Budapester
Walzmühle endgiltig gescheitert.
Amerikanische Ernteberichte. Der Bericht des
Ackerbaudepartements pro Juni besagt, daß von überall
eine außerordeniliche Zunahme des llukrantes gemeldet
wird. In den Baumwollstaalen herrscht Mangel an
Arbeitskräften. Der Turchschnittsstand der Saaten ist
folgender-Winterweizen 80'8, Sommerweizen
55 2, Winter- und Sommerroggen zusammen
69 8, Hafer 85'5, Mais 895. Etiva 93 Perceut
des im letzten Jahre geernteteu Weizens ist noch in
den Händen der Farmer.— Nach dem Monatsberichte
des Ackerbaudepartements pro Juni beträgt der Durch-
s schnittsstaud der Baumwolle 75 8 Percent.
Die türkische Zoüsrage. Die Pforte hat, wie
aus Constantinopel gemeldet wird, au die Gesandt­
schaften Serbiens, Griechenlands und Rumäniens in
Angelegenheit des DisserentialtarifeS eine identische
Note gerichtet. Die Note erklärt, daß die Pforte bereit
sei, in Verhandlungen bezüglich der Vereinbarung von
Handelsverträgen einzutreten, daß der Tarif jedoch bis
zum Mschiuße der Verträge in Kraft bleiben muffe.
Die Pforte lehne es ab, provisorische Conventionen ab­
zuschließen. Der serbische Gesandte Misatovic machte
heute im Wdiz-Palais ernste Vorstellungen, indem er
die ungerechte Behandlung Serbiens im Vergleiche zu
Montenegro und Bulgarien hervorhob.
Rübenstaud. Licht schreibt in seinem gestrigen
Abendbericht, daß die für längere Zeit ausreichende
Durchfeuchtung des Erdboden- den Rüben zu Gute ge­
kommen ist. Da» Wachsthum derselben hat im großen
Ganzen nicht unbefriedigende Fortschritte gemacht, doch
wünscht man für die weitere Entwicklung der Rüben,
sowie für die Unkrautvertilgung den baldigen Eintritt
trockener Wärme. Die' übrigen, Rüben bauenden Länder
berichten in ähnlichem Sinne. Die sichtbaren Vorräthe
und schwimmend«« Ladungen vergleichen sich wie folgt:
1900 1899 1898
1,389.638 1,658.808 1,857.900 Tons
Böhmischer Brannkohlenexport. Während der
Woche vo« L JuL bis 7. Juli wurden auf den
Sächsische« StaatSbahnen 94.625 (4- 13.899) TonS
und fett Jahresbeginn 1,744.073 (— 897.400) TonS
böhmische Braunkohle» befördert-
Insolvenz. Hugo LouiS Fischer dcffen In­
solvenz wir bereits gemeldet haben, Herren-ConfettionS-
geschüst in T eplitz, Graupnergaffe, kann nach dem
„Tepl^Sch. Anz." in Folge andauernder Geschäftsloflg-
kett und des großen BergarbetterstrikeS seinen Zah­
lungen nicht nachkommen. Uebcrdies habe er meist bei
der Arbetterclaffe 6000 K. außenständig, welche durch
Arbeitslosigkeit theils dubios, theils momentan unelw
brmgluh seien Fischer bietet 25 Procent, ohne ein«'
nähere» Stand ferner Lage anzugeben.. t
Wetter-Berichte. j
Magdeburg, 10. Juli. (Rachm.) Der hohe Druck
befindet sich heute über Mitlelftankreich und breitet sich'
nach Entfernung der alten Depression zunächst nach!
ostwärts aus, weshalb der Barometer in DeuffchlaZ
etwas steigt. Die Witterung ist theils heiter, theil»
wolkig und meist ein wenig wärmer, die Niederschlägt
haben vorwiegend abgenommen. Mit der Annäherung'
der neuen Störung von RW her sind abermals Regen-
fälle und strichweise Gewitter zu erwarten. l
Muthmaßliche Witterung am 12. Juli:'
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges bis trüb«
Wetter mit Regenfüllen, im Westen bei wenig vev»'
ändetter Temperatur, im übrigen Gebiet etwa» wärm«
und stellenweise Gewitter. j
»ussiger Vörse.
Vom 10. Juli.
Koh lenfra ch t en:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstau!» mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasjerstand 63 Cm. -H 0 gleich 53 Zoll am
alten Pegel.•
Wiener Börse.
Wien, 11. Juli. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Gekbtonrl Geldcourt
OeS. N Oelt. «.
Papierrente... 97.65 Creditactien... 682.—
Silberrente... 97.15 London .... 242.35
Oesterr. Goldrente- 115.55 Reichsmark ... 118.60
Oest. Krouenreitte. 97.05 20-Mark-Stücke.. 23.69
Ung. Goldreute 4°/, 115.60 Napoleoud'or.. 19.29
Ung. Kronenrente4«/, 90.95 Jtal. Banken... 90.80
Bankactien... 1716.— K. k. Münzdiicatcn. 11.33
Privat- Börse»- Telegramme.
öl. Wie«, 11. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMi tta g s-B ö rfes Ueber die
heutige Börse läßt sich wenig berichte«. Politische
Nachrichten lagen fast gar keine vor, auch hatt
daS gestrige Gerücht von der Wiedereinsetzung^
der Kaiserin Witwe in China bisher keine Be»'
stätigung erfahren. An der Vorbörsc stimnlirtOi
vorübergehend der feste Berlanf der gestrigcchj
Rew-Yorker Börse «nd die höheren Glasgowr»
Warrankpreife nnd waren demzufolge AkpinM
aclie» zeitweise etwas lebhafter. Bon Transport
werthen wurden Staatsbahn und Bufchlehrader B
etwas mehr beachtet.
An der MittagSbörse haben sich in Folg«
der hochgradigen Geschäflsstllle alle Conrse etwa»
abgebröckelt, der Schluß war ruhig nnd fast »m-
satzlos.— Bon Bankactien tväre zit bemerke«,
daß fich Ungar. Creditactien auf Budapester Ab­
gaben eiwas stärker abgeschwächt haben. Credit
verloren von ihrem höchsten TageScours zum
Schluß circa 2>, K. Mittelbanken blieben fast
umfatzlos. Auf dem Transportmarkt waren
Staatsbahn nud Bufchlehrader L ettvaS lebhafter
gefragt. Beide Straßenbahnactie» fest, Dampf»
fchifiactten behauptet.
Auf dem Eifenmarkte waren Böhm. Montan
bester, Alpine vorübergehend fester, schließlich
abgeschwächt. Rima «nd Präger Eisen vernach­
lässigt. Bon Valuten blieben Marknoten eine
Nuance steifer. Geld war sehr flüssig. Bon den
Anslaudsbörsen war Berlin für Kohlenactien
ziemlich fest.
Paris farblos, dreipercenl. Rente 100.03,
Ottomanbank 538, Lose 112, Tabak 318, Rand-
mincs 1015. London war kür Australier schwach,
sonst behauptet, RandmineS 40/,, ConsolS
89.08.
(Wieuer Schluß-
Februar-Rente
Mairente
Oesterr. Kronenrente...
Silberrente .......
Oesterr. Goldrente... 7.
Ung. Goldreute.. ~r...
Ung. Kronenrente .....
1880er Ganze .......
1800er Fünftel....
1864er Lose. ."V. 7'...
Credit-Lose
1854er Lose v.
Wiener Communal-Lose..
Thetß-Losc ...... v.
Türten-Lose ...... vr
Credit-Acticu .... ...
Anglobank ........
Nuionbank.,. v ....
Länderbank
Ung. Kreditbank......
Wiener Bankverein ....
Course
.)
11. Jnli
10. Juli
97.55
07.45
97.05
97.55
97.05
97—
97.15
97.10
115.55
115.00
115.00
115.55
90.95
90.90
133.75
134.25
162.—
162—j
194.—
194. —!
385.—
385.— 1'
168—
168.— f
383.—
883. —’
138.50
138.50
108.75
108.—
682.—
684.50
277.50
. 276.50
563.—
561.—
423.—
422—
704.— 707.—
499.— 498.50


[ 2023-06-29 10:33:03.650 - 19000711 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Bodencredit
GtaatSbah«
Nordbah»
Nordwestbahn....
Elbcthalbah»
BSHmifche Rovdbah«..
BuschtLhrader 2....
«nfsig^eplitzer...-
kör. Bau» «. Beir.-Gez.
Wr. Ban- «. Bctr.-Äes.
Donau-Dampsschiff...
Llohd.
Tabal-Actien
Waffcusabrik
NndolPhS-tzittt«....
«ima-Muranher.•
Poldi-tzütt«...
Präger Eise«..
Böhmische Montan
Wieucrberger..
Hirtenberger..
Eisenbahnverkehr
Schodnitza...
20 Francs-Stücke
Parts
ZLrich .....
Deutsche Plätze
°.
189.
855.—
858.-1
660 50
670—
111.—
112—
.
6160.—
.
462—
*70.—
476—
424—
426—
1114—
1168.—
3060.—
.
302.—
200—
294.—
202—
746—
741—
765—
.
,
204—
296.—
—,
845—
340.—
300.—
462—
462.50
532.—
530.50
*25.—
*25.—
1764.—
1700.—
1300.—
1208—
.
278.—
022.—
915.—
680.—
680—
645.—
650—
386—
886.—
1643.—
1640—
19.30
19.30
, Ä
96.45
96.50
Oä.85
95.85
242.35
242.30
118.62
118.60
118.60
118.60
255.50
255.50
ESeomPtesStze: 4. 4'/,.
Ansang auf hohes Ausland freundlich,
bahn «ud einzelne Montanlverthe
schließlich bei «eschästüstille abbrSckeld.
Berlin. 1t. In«. (Priv^et.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 218.—
DiScon to-Cominandi t 17V.30
Berliner Handelsgesellschaft. 150.—
Deutsche Bank 190.75
Dresdener Bank ...... 148.50
Italiener .......... 93.25
riirlenlose ......... 110.25
StaatSbahu 143.30
Dortmnnd-Clronau ..... 104.25
Marienbnrg-Mlaivla 73.75
Schweizer Centralbahn... 141.40
Italien. Mittelineerbah«... 08.75
Italien. Meridional 133.—
DranSvaal 181.75
Llohd 109.25
Hamburger Paqnet ..... 117.90
vochnnier 200.25
Konsolidation 358.—
Dortmunder Union 98.60
«elsenkirche» 191.50
tzarpener 188.—
Hibcrnia. 210.75
Lanrahütt« 216.25
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Eleetrität
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
PrivatdiScont 4 Percent.
Bei fester Tendenz vorübergehend schwächer
anf widersprechende chinesische Nachrichten.
Verlin, 11. Jnli. (Cassa-Course.)
10. Juli 11. Juli
Coueordia.....' 299.— 302.—
«schweiler V... 234— 235.—
Geißweider ......... 237.— 23».7 5
tzochdahl 168.— 170.—
«attowitz 210.- 210.75
Wilhelm 260.50 266.23
Phoni§ .......... 172.• 174.50
«h Stahl 178— 178—
Schalter 376— 885—
Westphalia 212.50 213.—
Ennflein 204.— 204.25
«h Metall. 170.25 171—
Adler Cement 204.50 200—
Dannenbaum. 118.— 108.50
Donnersmarck. 229.50 229.25
HuldschiNökh. •... 152— 152.50
Stettiner Bulcan 222.— 225.50
visuiarckhütte ........ 264.50 262-
Caro Hegcuscheidt ...... 141.50 141.—
Hgsch..;. 195.75 198.10
PariS, 11. Juli. (Anfangs- Course.
Zpctige Rente 106.05, 3'/,percentige Anleihe 102.40
Tendenz: Fest.
Staats»
lebhaft,
Schluß
212.62
176 50
149.75
190.50
148.37
03.50
110.50
142—
164.25
73.75
142—
98.87
183—
180.25
110.25
120.25
199.37
357.50
101.25
192.75
188.75
211 .—
216.25
212.50
205—
164.—
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Ml-Anstalt M Haniel n. Geierk
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Wert­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposifs.
Seite 4.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 11. Juli. (C.-B.) Kronemvährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.09 bis 8.10, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.22 bis 7.24, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 5.99
bis 6.—, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-Octobcr 6.12
bis 6.14, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
t erb st 5.57 bis 5.58, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
endenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 11. Juli. (Börse für landwirth-
s chaftliche Produkte.) Die Stimmung worauf
amerikanische Berichte etwas freundlicher, der Verkehr
jedoch von kleinem Umfange.
Umgesetzt wurden-
Herbst-Weizen zu 8.09, 8.07, 8.10, Herbstkorn zu
7.19, 7.23, Herbsthafer zu 5.56. 5.57, Juli-August-MaiS
zu 5.93, 5.96, 5.99, September-October-MaiS zu 6.07,
6.13, August-September-RapS notirte 13.50 bis
13.60.
Auf dem Effectivmarkte war die Tendenz etwas
fester. Verkauft wurde Weizen 78.5 Kg. zu K. 7.70 ab
Devavanya, 78 5 Kg. zu K. 7.15 ab Gyma, 76 Kg. zu
6.90 K. ab Lewa.
Budapest, 11. Juli. (C.-B.) Kronen,vährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.85 bis 7.86, Roggen
per Oktober 6.87 bis 6.88, Hafer per Oktober 5.24 bis
5.25, Mais per Juli 5.76 bis 5.77, per August 5.77
bis 5.78, per Mai J 901 4.85 bis 4.86.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
fest.— Umsatz 15.000 Mcter-Centner.
Preise gut behauptet, Reps fest, Roggen ruhig,
Mais behauptet, Hafer unverändert, Gerste geschästslos.
Termine eröffneten besser, Verlaus bei schwacher
Betheiligung nahezu unverändert.
Gekündigt wurden 1000 M.-Ctr. Mais.
Wetter: Schwacher Regen.
Berlin, 11. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.
Weizen stetig, per Juli 160.75, per September
164.25, per Oktober 164.75— Roggen stetig, per
Juli 147.75, per September 144.50, per Oct. 144.25.
— Hafer stet. per September 130.25, per Octob.
130.25.— Mais stet. per September 113.75,
Oktober —, per November —.—,— Wetter
Schön.
Pari», 11. Juli. 1 U. 15 M.— Hafer
stetig, per Juli 17.60, per August 17.45, per
Eeptember-October 16.65, per September-December
16.65.— Roggen ruhig, per Juli 14.15, per August
14.45, per September-Octobcr 14 75, per September-Dec.
14.90.— Weizen ruh., per Juli 20.55, per August
20.80, per September-Oclober 21.45, per September-
December 21.65. —Mehl träge, per Juli 27.35, per
August 27.55, per September-Octobcr 26.30, per
September-December 28.50.— Wetter: Theilweise be­
wölkt.
Liverpool, 11. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Nominell; per Juli */, niedriger; per Sep­
tember —.—. Prachtvoll.
Wochenmarkt.
Pilse«, 11. Juli. ssWochenmarkt.) Zuge'
führt wurden 71 Fuhren mit 1022 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 247 Hektol. auf Weizen, 264 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. aus Gerste, 211 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.25,
mittlerer K. 16.—, mindester K. 15.70, Korn bestes
K. 15.25 mittleres K. 15.—. mindestes Ä. 14.70,
Gerste veste K. —.—, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.60, mittlerer K. 12.40,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 8.—, mittlere
K 4.85, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 8.60, mittleres
K. 7.—, mindestes K. 6.20, Stroh bestes K. —.—,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 11. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santos
good avcraae per September 43.25, per December
43.50, per März 44.25, per Mai 44.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 11. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Juli 51.—, per September 51.25, per
December 52.—, per März 52.75.— Tendenz:
Ruhig, stcttg.
Zucker.
Prag, 11. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.40.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 11. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per Juli 11.42— Käufer, 11.47— Verkäufer, per August
11.45 Käufer, 11.47 Verkäufer, per September 11.20
Käufer, 11.22 Verkäufer, per Oktober 9.72— Käufer,
9.75 Verkäufer, per November-December 9.55 Käufer,
9.60— Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käufer,
9.72 Verkäufer.— Tendenz Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hambnrg, 11. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Jnli 11.42 Geld, 11.45 Brief, per Auaust 11.42
11. Juli 1900.
..»
Geld, 10.47— Brief, per September 10.20 Geld
10.22 Brief, per Oktober 9.75— Geld, 9.77— Brief,
per November 9.55— Geld, 9.57 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.62 Brief, per Januar 9.62—
Geld. 9.67 Bries, per Februar 9.70- Geld. 9.72
Brief, per März 9.75— Geld, 9.77 Brief, per April
9.82— Geld, 9.85 Brief, -per Mai 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.97 Brief.
— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schon.
Paris. 11. Jnli. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 33.25 bis 34.—.— Weißer Zucker ruh.,
per Juli 36.12, per August 36.—, per October-Januat
28.75, per Januar-April 29.37.— Raffinaden
105.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 11. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/5— geh., 11/5'/, Werth, per August
11/5— geh., 11/5'/» Werth, per October-Deccmber
9/7'/» geh., 9/7»/« Werth, per Januar-März 9,8—
9/8'/, Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz,
uhig.
Spiritus.
Wie«, 11. Juli. <Orig..-Ber.) Spiritus geschäftS-
los. Prompter ContingcntfpirituS notirt 44 Geld,
44.40 Brief nominell.
Paris, 11. Juli. (Pnv.) 1U. 15 M. E p i r i t u 8.
per Juli 35.—, per August 35.25, per Sept.-December
34.25, per Januar-April 34.50. Tendenz: Ruhig.
Raps.
Wie«, 11. Juli. (C.- B.) Krouenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August- September 13.50 bis
13.60, per Eeptember-October —.—, bis —.— pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.
Budapest, 11. Juli. (C.- B.) Krouenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.25
bis 13.35.
R ü b ö l.
Beritt», 11. Juli. 2 Uhr. Rübvl per Oktober
59.70, per November 59.60. Stetig.
PariS, 11. Juli. <Priv.) 1 U. 15 M. R üb öl
per Juli 66.75, per August 66.75, per September-
December 64.25, per Januar-April 64.—. Stetig.
Ban,«wolle..
Liverpool, 11. Juli. 11 Uhr. Loevmarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import ivom vorigen Tag«) 3.000 Ballen,
wovon Amerika 3000 B. Ruhig.— Terminmarkt!
Stetig.— Juli 5«/««, Juli-August 5"/.«, August-
September 5*»/,^ Sept.-October 5»*/««, October-No«
vember 4»'/,„ November-December 4“/,„ Decembet-
Jarmar 4*°/,«, Januar-Februar 4"/„, Februar-Mäch
i u/ tu März- April4»/«, April-Mai —.
Eisen.
GlaSgow, 10. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß!
Mircd numbers warrants 69 Sh. 4'/, D. (— 6»
0 D.) Warrants Middlesborough 111. 69 Sh. 0 Di
(- Sh. 0 D.)
Deutsches Yolkstheater
(Kgl. Welsberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors V. Kurz»
Mittwoch, den 11. Juli.
Marie Bardi rom Kgl. deutschen Landestheater als Gast.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder»
Regie: Paul Hoppe.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 12. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte ESeadron.
Sehützen-Iniel» a153’
Concert der Capclle des k. u. k. Jnf.-Reg. Sir. 73.
Hoc&zeits- Geschenke
and Brautansstattimgeii
aas Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Reiu-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndcrfer Metaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden),
lllnstr. Preislisten gratis.
Bortbeilhafte Euren gegen Rheumatismus/
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaffosigkeit, Rückenmark
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit­
losigkeit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des
MUDr. Vratislaw Kucera
i» Prag, n., Fleischhackergasse Nr. 14 ».
Fnr Herren 6—12. Telephon 2186. Für Damen 2—6.
Preise einzelner Bäder und Maflage von 1—5 K.
«umerknng. Vom 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Der An-
stalts-Assisicnt Dr. SmutnH leitet besondere Heilcurse
fürt Geh euunfäh ige. »153
Eigenth. u. Herausg.: öllvr. Wilhelm Mcrch, F. d. Redaction verantv.: Ltto Patzer. Trnck v. Heirrr. Mer ctz Sohn, Prag, Herrcng. 16.

